<<<PAGE 1>>>

GUIDE DES PROTOCOLES

A l’usage des Professionnels de Santé  

exerçant en Poste Isolé  

en Polynésie Française

COMITE DES PROTOCOLES DE SOINS

<<<PAGE 2>>>
PÉDIATRIE
Guide des Protocoles - 2025 7

<<<PAGE 3>>>
|  | PÉDIATRIE | Version : 2
Validation : COTEPRO
Date : 2025 |
| --- | --- | --- |
|  | Diarrhée |  |

CE QU’IL FAUT SAVOIR
• La diarrhée est la plupart du temps la conséquence d’une infection virale du tube digestif. On parle de gastro-entérite 
pouvant donc donner une diarrhée et des vomissements.
• La transmission se fait par voie oro-fécale, et la contagiosité peut être très élevée.
• La guérison infectieuse est la plupart du temps spontanée en quelques jours. Il n’existe aucun traitement agissant 
directement sur les virus responsables de GEA.
• Seules quelques rares diarrhées sont d’origine bactérienne nécessitant éventuellement une antibiothérapie. Les 
selles sont alors souvent glaireuses et/ou sanglantes. Les autres couleurs de selle (verdâtre, jaunâtre …) n’ont aucune 
signification particulière.
• La gravité est liée à la déshydratation secondaire à l’hypersécrétion intestinale et aux vomissements.
• La déshydratation peut tuer par choc hypovolémique, c’est le cas pour plusieurs enfants chaque année en Polynésie.
• La perte de poids est classiquement utilisée pour évaluer la déshydratation. Mais un poids récent de comparaison est 
rarement disponible, et il peut exister une déshydratation importante sans perte de poids (notion de 3°secteur : eau 
en dehors du système vasculaire, mais toujours dans le corps : œdèmes, épanchement abdominal ou pleural, diarrhée 
non extériorisée …)
• La déshydratation s’évalue à l’aide d’un ensemble de signes cliniques et de paramètres.
CE QU’IL FAUT FAIRE
• Evaluer la présence et la gravité de la déshydratation, peser l’enfant nu systématiquement à chaque consultation
• Traiter la déshydratation et surveiller l’enfant en fonction de la gravité de la situation, proposer aux parents des 
objectifs horaires chiffrés d’hydratation selon le poids de l’enfant. (ex : bébé de 11kg – besoin de 1100ml/24h soit 45 
ml/h ou 1 mesure et demi du biberon en moyenne).
• Ne pas arrêter le lait et réintroduire l’alimentation solide rapidement dès que l’enfant le peut
• Lutter contre la transmission oro-fécale dans les familles et les écoles.
CE QU’IL NE FAUT PAS FAIRE
• Proposer des boissons type Coca Cola ou jus du magasin. Ces boissons sont inappropriées, et susceptibles d’aggraver 
la diarrhée.
• Proposer d’autres médicaments que les sels de réhydratations orales (SRO). Ils ne sont pas nécessaires voire 
dangereux. Les « anti-diarrhéiques » ne préviennent et ne traitent pas la déshydratation. Ils peuvent induire en erreur 
en masquant la diarrhée sans empêcher la déshydratation intra-intestinale. Les antiémétiques présentent un risque 
d’effets secondaires cardiaques et neurologiques graves.
• Arrêter le lait, mettre l’enfant à jeun, cela risque de rajouter une dénutrition à la déshydratation.
CE QU’IL FAUT EXPLIQUER
• La diarrhée est le plus souvent due à un virus, qui ne nécessite pas de traitement spécfique.
• En attendant la guérison, le corps perd son eau et des sels minéraux régulièrement. Si cette  eau et ces sels ne 
sont pas remplacés, le corps se vide de liquide et la pression dans les vaisseaux sanguins n’est plus suffisante 
pour assurer la circulation du sang. Le cœur peut alors s’arrêter.
• Eviter le décès d’un enfant présentant une gastroentérite consiste à remplacer par la bouche   ou par les veines, 
l’eau et les sels minéraux perdus.
• C’est une maladie contagieuse transmise par les mains souillées par les selles, portées ensuite   à la bouche. 
Le lavage des mains, l’isolement des couches dans un sac plastique,  et  l’utilisation correcte de cabinets aux 
normes, permettent de limiter la contagion.
Guide des Protocoles - 20258

<<<PAGE 4>>>
|  | PÉDIATRIE | Version : 2
Validation : COTEPRO
Date : 2025 |
| --- | --- | --- |
|  | Toux |  |

CE QU’IL FAUT SAVOIR
• Une toux semblant isolée est parfois le symptôme d’une pathologie grave (pneumopathie bactérienne, tuberculose, 
pneumothorax, laryngite grave, corps étranger, asthme débutant, allergie sévère). Mais, dans l’immense majorité des 
cas, les toux liées à une pathologie grave s’accompagnent de gêne respiratoire nette (dyspnée).
• Penser à la tuberculose devant une toux qui dure depuis plusieurs semaines, surtout avec une altération de l’état 
général. Se renseigner sur d’éventuels sujets contacts, faire alors un IDR et une radio au moindre doute (mais de 
toute façon une toux de 3 semaines d’origine bronchique doit avoir une radio de thorax).
CE QU’IL FAUT FAIRE
Chercher des signes de gravité :
• Cyanose, polypnée, apnée, sueurs, difficultés à s’alimenter, à parler, faible réactivité, fatigue, âge <6mois, 
conditions socio-économiques défavorables.
Garder en observation tout enfant présentant des signes de gravité et référer au médecin voire appel au 
SAMU
Apprécier l’état général de l’enfant, prendre sa température mesurer FR, FC et SpO2.
Demander depuis combien de temps l’enfant tousse :
• Si cela vient d’arriver de manière brutale c’est peut-être un corps étranger inhalé.
• Si cela dure depuis une semaine, il s’agit peut-être d’une pneumopathie.
• Si cela dure depuis plus de trois semaines - penser à la tuberculose.
 Ecouter, regarder l’enfant tousser et respirer :
• Si la toux est rauque avec un cornage (bruit inspiratoire comme un «i» prononcé en inspiration) il s’agit d’un 
problème haut situé : laryngite ou corps étranger.
• Si l’enfant siffle en respirant et que l’expiration est difficile, il s’agit d’un problème au niveau des petites bronches 
: asthme ou bronchiolite.
• Si l’enfant fait «du bruit» aux 2 temps respiratoires, il s’agit d’un problème rhino-pharyngé ou bronchique.
Ausculter les poumons :
• Faire tousser et moucher l’enfant avant l’auscultation permet de dégager les bronches et le rhino-pharynx et 
d’éliminer ainsi des bruits parasites gênant l’auscultation.
• Un «bruit» à l’inspiration dans un seul poumon est en faveur d’une pneumopathie, c’est en général des crépitants.
• Des sibilants (sifflements) expiratoires sont en faveur d’un asthme ou d’une bronchiolite.
• Des «bruits» aux deux temps respiratoires à type de ronflement sont en faveur de bruits transmis depuis le 
rhino-pharynx encombré ou d’une bronchite.
 Compléter l’examen par un examen ORL et une auscultation cardiaque
Guide des Protocoles - 202511

<<<PAGE 5>>>
CE QU’IL NE FAUT PAS FAIRE
• Laisser rentrer un enfant sans l’avoir observé respirer et sans l’avoir ausculté
• Prescrire des antibiotiques à l’aveugle devant une toux de l’enfant parce que les parents sont demandeurs  
et que l’on ne sait pas quoi faire.
• Prescrire un antitussif. Le mécanisme de toux est physiologique. La balance bénéfice/risque des antitussifs n’est 
pas favorable.
• Laisser rentrer un enfant qui tousse à domicile sans avoir donné des conseils de prévention vis à vis des fumées 
domestiques (la pollution intra-domiciliaire par les fumées de cigarette et de tortillons anti- moustiques est une des 
premières causes d’irritation des voies aériennes supérieures de l’enfant en Polynésie), d’hydratation (faire boire++ 
de l’eau) et de mouchage.
Guide des Protocoles - 202512

| Symptômes et signes | Diagnostic | Traitement |
| --- | --- | --- |
| - Le nez coule parfois en
- postérieur dans le cavum
uniquement
- Toux productive devenant
parfois irritative, sèche au bout
de quelques jours
- Gêne respiratoire par
encombrement aux deux
temps respiratoires
- Auscultation normale
ou présente des bruits
d’encombrement transmis aux
deux temps respiratoires
- La fièvre peut être élevée. | Rhino-pharyngite
C’est toujours viral, la
répétition de ces infections
concoure à l’apprentissage
immunitaire de l’enfant | - Lutter contre la fièvre,
- Hydratation,
- Lavage et mouchage du nez
- Lutter contre le tabagisme passif, les
tortillons |
| - Dysphagie (douleur en avalant)
- Pharynx et/ou amygdales
rouges
- Fièvre variable
- Encombrement quasi
inexistant | Angine*/pharyngite | - Avant 4 ans :
c’est viral, même traitement que rhino-pharyn-
gite.
- Après 4 ans :
cela peut être streptococcique et nécessite un
traitement antibiotique pour prévenir la surve-
nue d’un RAA : Amoxicilline 50 mg/kg/j en 3
prises/24h, 6j
Se référer à la fiche sur les antibiotiques |
| - Toux rauque avec gêne
respiratoire à l’inspiration
- Fièvre variable
- Début souvent nocturne | Laryngite
C’est le plus souvent viral,
mais la laryngite à haemo-
philus peut être gravissime
(heureusement exception-
nelle maintenant avec la
vaccination). | - Humidifier l’air (aérosol eau).
- Corticoïdes par voie générale
2 à 3 j.
- Aérosol adrénaline sans conservateur si
détresse respiratoire.
Cf : « Difficulté respiratoire de l’enfant ». |
| - Début brutal diurne, alors que
l’enfant jouait, traduisant
l’inhalation de l’objet. La
dyspnée inspiratoire est au
premier plan. | Corps étranger des voies
aériennes supérieures | - En cas de détresse respiratoire :
. Pratiquer la manœuvre de
Heimlich chez le grand enfant.
. Placer le petit enfant sur la cuisse de l’opéra-
teur.
. Tête en avant du genou et dos en haut, puis
la main de l’opérateur frappe à plat le dos de
l’enfant.
. Appeler le SAMU. |

<<<PAGE 6>>>
|  | PÉDIATRIE | Version : 2
Validation : COTEPRO
Date : 2025 |
| --- | --- | --- |
|  | Difficultés respiratoires |  |

CE QU’IL FAUT SAVOIR
• Prendre en charge un enfant présentant une difficulté respiratoire, nécessite du calme, de la patience et 
un bon sens de l’observation. Dans la majorité des cas, regarder et écouter (même sans stéthoscope) un 
enfant respirer permet de poser une hypothèse diagnostique correcte.
• Evaluer le score de Silverman : la détresse respiratoire est importante si le score >3
• La respiration du thorax et de l’abdomen est normalement synchrone. Quand le thorax  se gonfle l’abdomen 
se soulève.
• Les signes apparaissent quasiment toujours dans le même ordre : battement des ailes du nez, puis tirage, 
geignement expiratoire, entonnoir xiphoïdien, puis balancement thoraco-abdominal (le thorax se soulève 
et l’abdomen s’abaisse), cela correspond à un épuisement du diaphragme qui est le muscle respiratoire 
principal. La situation est alors  grave.
• L’observation et l’écoute doivent permettre de déterminer si la gêne respiratoire est plutôt inspiratoire, 
plutôt expiratoire ou aux deux temps.
CE QU’IL FAUT FAIRE
• Observer et écouter l’enfant assis sur les genoux d’un parent
• Un enfant dyspnéique est angoissé, ses parents aussi. Aussi, bien examiner l’enfant nécessite un minimum 
de mise en condition :
• Un seul parent présent (le plus calme) ;
• Enfant en position demi assis ou au mieux assis sur les genoux de l’adulte ;
• Soignant calme assis devant l’enfant, observant et écoutant celui ci.
• En dehors d’une situation d’urgence manifeste, les activités « agressives », viendront après (stéthoscope, 
thermomètre, saturomètre, masque à oxygène….).
Guide des Protocoles - 202514

| Critères | 0 | 1 | 2 |
| --- | --- | --- | --- |
| Battement des ailes du
nez | absent | modéré | intense |
| Tirage | absent | intercostal | intercostal et sus-sternal |
| Geignement expiratoire | absent | au stéthoscope | à l’oreille |
| Entonnoir xiphoïdien | absent | modéré | intense |
| Balancement thoraco-ab-
dominal | respiration synchrone | thorax immobile | respiration paradoxale |

<<<PAGE 7>>>
TRAITEMENT A ENVISAGER SELON LES SITUATIONS
Guide des Protocoles - 202515

| Situation | Signes cliniques | Diagnostic | Traitement |
| --- | --- | --- | --- |
| Cyanose
Agitation,
épuisement ou
autres troubles
neurologiques
Impossibilité
de parler ou
s’alimenter | Baisse de la Sa O2
<90%
FR haute ou très
basse, tachycardie.
(Cf : Tableau des
valeurs normales de
FR et FC - p6) | Détresse respiratoire | 1.Référer SAMU
2. Conditionnement non spécifique
d’urgence |
| - Dyspnée
d’apparition brutale
pendant le jeu ou
ou un
repas. | - Gêne et dyspnée
inspiratoire majeure
aboutissant à une
obstruction complète
des voies aériennes | - Inhalation de corps
étranger « bloqué »
dans le larynx ou la
trachée | 1. Manœuvre de Heimlich
2. Référer SAMU |
| - Dyspnée avec
toux rauque et
bruyante. | Gêne et dyspnée
inspiratoire
ou mixte (inspiratoire
et expiratoire)
Fièvre possible | - Laryngite
- Attention ne pas
chercher à visualiser la
gorge, risque d’apnée
dans certains cas.
Laisser l’enfant en
position assise +++ | 1. Humidifier l’air (aérosol eau) – O²
si nécessaire
Corticoïdes par voie générale 2 à 3 j
– Bétaméthasone sol buv : 20 gttes/
kg première dose puis 10 gttes/kg le
matin puis QSP 2 à 3j
Aérosol Adrénaline 1 à 5 mg sans
conservateur (compléter avec
sérum physiologique qsp 5ml) si
nécessaire. |
| - Enfant de moins
de 2 ans,
rhino- pharyngite
récente ou en
cours. | - Gêne et dyspnée
expiratoire
- Sifflements à
l’expiration
- Fièvre possible | Bronchiolite (virale)
Enfant à garder en
observation, au calme
demi-assis.
Fractionner les
repas et aider à
l’alimentation.
- Bien hydrater l’enfant. | Laver, moucher le nez. Si enfant de
plus de 6 mois, sifflements et récidive
d’épisodes de bronchiolites,
tester l’efficacité d’un aérosol de
salbutamol
Corticoïdes par voie générale
pas d’indication si absence de
complication et 2 premiers épisodes
de bronchiolite |
| - Enfant de plus
de 2 ans, ayant des
antécédents de
dyspnée sifflante
et/ou d’épisodes
de
toux notamment la
nuit ou à l’effort.
- Enfant de moins
de 2ans ayant déjà
3 antécédents de
dyspnée sifflante. | - Gêne et dyspnée
expiratoire
- Sifflements à
l’expiration | - Asthme aigu
- Asthme aigu grave :
enfant en détresse
respiratoire.
Les sifflements
deviennent faibles
ou inaudibles.
Référer SAMU
- Conditionnement non
spécifique d’urgence | 1. Aérosol salbutamol, une dose
selon l’âge - A renouveler toutes les
20 mn en continu sur 1h si non-
amélioration au premier aérosol.
2. Corticoïdes par voie générale :
1 à 2mg/kg/j Prednisone ou
Betamethésone 10 à 20 gttes/kg en
cas de non- amélioration au premier
aérosol.
3. Si amélioration en une heure,
retour à domicile avec Salbutamol en
spray à la chambre d’inhalation
à la demande selon dyspnée qsp
5j. (Nb bouffées maxsuccessives =
poids/2 sans dépasser 10 bouffées
d’affilées (ex : Enfant de 13kg = 6
bouffées max d’affilées).
4. Corticoïdes par voie générale
2 à 5 j si les symptômes
réapparaissent en moins de 3h.
5. Si non-amélioration en 1h
Référer SAMU |

| Diagnostic |
| --- |

<<<PAGE 8>>>
RECOMMANDATIONS THERAPEUTIQUES
Corticothérapie générale pour une laryngite ou un asthme de l’enfant :
• BETAMETHASONE 0.05% SOL BUV EN GOUTTES 10 à 20 gttes par kg/j ;
• CORTANCYL 1 à 2 mg/kg/j
• Les corticoïdes sont prescrits en une dose par 24h, plutôt le matin en raison des effets excitants souvent rencontrés ;
• L’utilisation de corticoïdes sur des périodes brèves de 1 à 5j ne nécessite pas de décroissance progressive des
doses.
Aérosols :
• Placer la dose de médicament complétée par du sérum physiologique pour faire un total de 4 à 5 ml, dans un
dispositif de nébulisation avec un débit de 6l/mn d’oxygène ou d’air
• . ADRENALINE : 1mg/ml sans conservateur +/- complété de 4 ml de sérum physiologique qsp 5ml à renouveler si
nécessaire
• . VENTOLINE :
Enfant <16 kg : Salbutamol unidose 2,5mg/2.5 ml et +/- compléter avec 2,5ml de sérum physiologique
Enfant >16 kg : Salbutamol unidose 5mg/2.5 ml et +/- compléter avec 2,5ml de sérum physiologique
Dans l’asthme aigüe grave chez l’enfant de plus de 2 ans, il est possible de rajouter de l’Ipratropium 0,25mg à la 1ère
nébulisation puis à la 3ème de salbutamol – max 3x/j.
* Tout enfant présentant des symptômes d’asthme une à plusieurs fois par semaine ou plus de deux fois
par mois la nuit doit bénéficier d’un traitement préventif au long cours
* Demander éventuellement un avis au pédiatre ou au pneumologue.
Guide des Protocoles - 2025 16

<<<PAGE 9>>>
|  | PÉDIATRIE | Version : 2
Validation : COTEPRO
Date : 2025 |
| --- | --- | --- |
|  | Douleur abdominale |  |

CE QU’IL FAUT SAVOIR
• Les causes de douleurs abdominales chez l’enfant sont nombreuses, presque toutes les pathologies 
digestives et extra digestives peuvent se manifester par ce symptôme.
• L’âge de l’enfant peut orienter vers un diagnostic car certaines pathologies se rencontrent plus volontiers 
sur certaines tranches d’âge.
• Une des premières choses à faire devant un ventre douloureux est de calmer la douleur, le temps que le 
traitement agisse vous aurez le temps de récolter les symptômes. 
• La douleur abdominale chez le malade polynésien est souvent perçue comme très angoissante car le 
ventre a une importance culturelle bien particulière. Aussi, l’analyse de la douleur est parfois difficile.
RECOMMANDATIONS 
• Le recueil des antécédents médico-chirurgicaux et l’examen systématique des autres systèmes sont 
indispensables : douleur abdominale et pneumopathie par exemple, prématurité et entérocolite ulcéro 
nécrosante…
• Chez la fille, même prépubère, l’anamnèse gynécologique ne doit pas être négligée.
• Le toucher rectal n’est habituellement pas nécessaire ni recommandé chez l’enfant. 
CE QU’IL NE FAUT PAS FAIRE
• Conclure trop vite à une constipation.
• Conclure trop vite à une somatisation.
• Ne pas examiner complètement l’enfant notamment les orifices herniaires et les organes génitaux 
externes chez le garçon et la fille en âge d’être pubère.
CE QU’IL FAUT FAIRE
• Préciser la chronologie de la douleur. Un début aigu orientera vers avec un phénomène accidentel 
(traumatisme, invagination…), un début progressif vers un processus infectieux.
• Déterminer s’il s’agit d’une douleur continue ou d’une douleur intermittente (en colique). Une douleur en 
colique est liée à l’activité péristaltique et traduit une activité augmentée ou la lutte contre un obstacle.
• Après avoir calmé le malade, demandez-lui de plier les genoux pour décontracter les abdominaux, et de 
respirer doucement.
• Réchauffez vos mains, et commencez à palper doucement en débutant toujours par un secteur non 
douloureux, puis secteur par secteur.
Guide des Protocoles - 202517

<<<PAGE 10>>>
ORIENTATION DIAGNOSTIQUE DES DOULEURS ABDOMINALES EN FONCTION DE L’AGE
À tout âge
Guide des Protocoles - 202519

| Symptômes associés aux douleurs
abdominales | Diagnostic | Prise en charge |
| --- | --- | --- |
| Diarrhées, vomissements, fièvre | Gastro entérite
aigue | Virale la plupart du temps.
Cf protocole diarrhées. Prévenir le risque de
déshydratation.
En cas de selle glairosanglante, de signes de
déshydratation ou de diarrhées > 2 semaines,
avis médical |
| Absence de selle ou selles dures,
volumineuses et d’émission douloureuse.
Absence de fièvre, de vomissement.
L’allaitement maternel est l’équivalent d’un
régime sans résidu. Les selles peuvent être
rares (1/5 à 7 jours quelquefois), l’enfant
n’est pas douloureux et ne vomit pas. Aucun
traitement n’est nécessaire.
Eliminer des fissures anales douloureuses
lors de la défécation qui aggravent la
constipation | constipation | Rééquilibrer le régime alimentaire (fibres)
Faire boire beaucoup d’eau (pas de soda)
Remettre en place une routine : l’enfant doit se
présenter de façon quotidienne aux toilettes,
après un repas, dans de bonnes conditions
(réducteur de lunette, pieds en appui…) et en
prenant son temps
Laxatif type NORMACOL enfant ou MICROLAX
en cas de crise douloureuse,
sinon préférer aux suppositoires de glycérine
un macrogol per os type FORLAX 4g 1 à 4
sachets par jour pendant 3 mois. |
| Brûlures mictionnelles, pollakiurie,
dysurie, urines malodorantes, fièvre, BU +
(leucocytes, nitrites, sang)
Douleurs lombaires | Infection urinaire | Si fièvre : pyélonéphrite allo médecin
En l’absence de fièvre, cystite traitement
probabiliste par AUGMENTIN dose poids x 3
par jour (en attendant ECBU si réalisable) et à
réévaluer au bout de 2 à 3 jours |
| Douleur intense d’un flanc lombaire irradiant
la fosse iliaque
Pas de fièvre
BU normale ou sang | Lithiase urinaire
Syndrome
de jonction
pyélocalicielle | Antalgiques niveau II à III
Apports hydriques
Anti-inflammatoire non stéroïdien si besoin
Surveiller l’apparition de fièvre signant une
pyélonéphrite sur obstacle |
| Anamnèse évocatrice. Douleur et/ou
défense localisée orientera sur l’organe
traumatisé. BU à la recherche d’hématurie | Traumatisme | Avis spécialisé |
| Douleur abdominale en fosse iliaque droite
ou périombilicale fébrile sans contracture,
souvent associée à un épisode infectieux
ORL (rhinopharyngite aigue, angine) | Adénolymphie
mésentérique | Traitement symptomatique et antalgique.
Surveillance évolutive à H24 pour écarter une
appendicite aigue |

<<<PAGE 11>>>
Nourrissons
Guide des Protocoles - 202520

| Symptômes associés aux douleurs
abdominales | Diagnostic | Prise en charge |
| --- | --- | --- |
| Souvent entre 1 et 4 mois
Pleurs, émissions de gaz soulageant les
pleurs
Etat général conservé
Absence de modification des selles
Absence d’infléchissement
staturopondéral | Coliques du
nourrisson | Rassurer
Massages abdominaux
Portage
Eviter la suralimentation qui aggrave les
douleurs
Prévenir le risque de syndrome du bébé
secoué si les pleurs sont fréquents et
prolongés |
| Entre 2 mois et 3 ans
Douleurs abdominales spasmodiques
Vomissements bilieux
Malaises, troubles de conscience ou du
tonus
Rectorragies
Masse abdominale | Invagination
intestinale aigue
Volvulus | Allo médecin, prise en charge médico
chirurgicale urgente. Laisser à jeun |
| Pleurs,
Vomissements
Masse inguinale non réductible plus
souvent à droite
Plus fréquent chez l’enfant de petit poids
de naissance et né prématurément | Hernie inguinale
engouée ou
étranglée | Essayer de réintroduire l’anse digestive
extériorisée en massant doucement dans
le sens antéropostérieur et du bas vers le
haut, après antalgie (paracetamol, tétée de
solution sucrée type G30 %), prise en charge
chirurgicale urgente si réduction impossible |

<<<PAGE 12>>>
2 à 11 ans
Guide des Protocoles - 202521

| Symptômes associés aux douleurs
abdominales | Diagnostic | Prise en charge |
| --- | --- | --- |
| Age >4ans, fièvre modérée douleurs
en fosse iliaque droite (quelquefois
hypogastriques) avec défense. Psoïtis.
Petit fébricule. Langue saburrhale. | Appendicite | Allo médecin, traitement chirurgical.
Laisser à jeun |
| Fièvre, asthénie, toux, polypnée,
crépitants, désaturation, douleurs
hypocondres. | Pneumopathie | Antibiothérapie cf protocole toux |
| Douleurs abdominales sans défense,
absence de fièvre, purpura déclive,
arthralgies-arthrites déclives.
Episode de rhinopharyngite dans les 3
semaines précédent l’épisode. | Purpura
rhumatoïde | Avis médical
Mesurer TA (HTA ?)
Faire BU (protéinurie, hématurie ?)
Traitement antalgique symptomatique palier
1 à 2
Risque de complications rénales, digestives,
d’orchite. |
| Crampes abdominales sans fièvre, ni
diarrhée ni vomissement. Ballonnement,
gaz. | Douleurs
fonctionnelles | Vérifier l’absence de signe de gravité, traiter par
antispasmodiques et/ou antalgiques.
En cas de diarrhée avec déshydratation, les
SRO peuvent être utilisés chez l’adulte.
Ne pas hésiter à donner des antiparasitaires :
dans ce cas, prélever une parasitologie des
selles ET traiter sans attendre :
> flubendazole : 1 cp ou 1 cuillère à café
en 1 seule prise à renouveler 15 jours après
(oxyurose), pour les autres parasites : 1 cp ou
1 cuillère à café matin et soir pendant
3 jours
> albendazole (pédiatrique) : 7.5 mg/kg matin
et soir par jour sans dépasser
800 mg/j |

<<<PAGE 13>>>
11 ans à 18 ans
Guide des Protocoles - 202522

| Symptômes associés aux douleurs
abdominales | Diagnostic | Prise en charge |
| --- | --- | --- |

| Douleurs abdominales +/- fébriles récurrentes
Diarrhées glairosanglantes
Asthénie, perte de poids | Maladie inflamma-
toire
du tube digestif | Avis spécialisé |
| --- | --- | --- |
| Garçon, douleurs intenses, nausées, pros-
tration, ascension testiculaire, abolition du
réflexe crémastérien | Torsion testiculaire | Urgence chirurgicale Avis SAMU |
| Test de grossesse négatif
Douleurs pelviennes, absence de défense | Dysménorrhées, dou-
leurs menstruelles | Antalgiques palier 1 à 2
Calendrier menstruel à tenir
Surveiller le risque d’anémie si saignement pro-
longé
Avis medical |
| Douleurs pelviennes ou fosses iliaques,
défense
Retard de règle
Test de grossesse positif,
Métrorragies | GEU | Urgence gynécologique
Appel SAMU |
| Douleurs intenses pelviennes et/ou Fosses
illiaques
défense, ou contracture
nausées | Torsion d’ovaire,
torsion d’annexes | Urgence chirurgicale, avis SAMU |
| Douleurs pelviennes
Masse pelvienne
Début de puberté
Absence d’orifice vulvaire | Hematocolpos | Avis SAMU, prise en charge chirurgicale |

<<<PAGE 14>>>
|  | PÉDIATRIE | Version : 2
Validation : COTEPRO
Date : 2025 |
| --- | --- | --- |
|  | Fièvre |  |

CE QU’IL FAUT SAVOIR
• La fièvre est définie par une température rectale supérieure ou égale à 38°C. La température peut être 
mesurée en axillaire, la mesure doit être majorée de 0.5°C.
• La mesure auriculaire avec un thermomètre auriculaire n’est pas validée pour les enfants de moins de 2 
ans.
• La fièvre n’est pas dangereuse en elle-même en dessous de 40,5°C, c’est la maladie sous jacente qui peut 
être dangereuse.
• Les convulsions fébriles simples sont définies par : 
• --> âge de survenue entre 6 mois et 5 ans
• --> épisode bref (moins de 15 minutes)
• --> bilatérale et symétrique
• --> tonico-clonique
• --> sans déficit neurologique transitoire ou permanent
• Elles n’ont pas de retentissement sur le développement de l’enfant. Elles peuvent se répéter dans le temps. 
Si leur durée excède 5 minutes un traitement par VALIUM intra rectal 0,5 mg/kg peut être administré. 
Un avis médical sera nécessaire. Sont qualifiées de convulsions atypiques (ou complexes) si elles sont 
focales, prolongées, ou récidivent plus d’une fois en 24 heures. Elles nécessiteront alors un avis médical. 
• Toute fièvre chez le nourrisson de moins de 4 mois nécessite un avis médical car il peut s’agir d’une 
infection néonatale tardive à streptocoque B, Escherichia coli, listeria.
• Avant 1 mois, un bilan et une surveillance en milieu spécialisé sont toujours nécessaires.
• Toute fièvre durant depuis plus de 5 jours n’est pas banale et nécessite un avis médical.
CE QU’IL NE FAUT PAS FAIRE
• Prescrire des antibiotiques sans raison devant une fièvre. Les antibiotiques ne sont pas des antipyrétiques, 
ils n’agissent que sur les infections supposées bactériennes et non virales.
• Proposer un bain pour refroidir l’enfant. Risque de convulsion lié à la baisse rapide de la température
TRAITEMENT SYMPTOMATIQUE IMMEDIAT
• Hydrater, déshabiller, linges humides dans le cou, sous la couche, pièce ventilée, ou ventilateur.
• Traiter avec du PARACETAMOL, antipyrétique de première intention recommandée en Polynésie française 
en cas de fièvre mal supportée.
• Dose quotidienne recommandée est de 60 mg/kg/j, à répartir en 4 ou 6 prises (soit environ 15mg/kg toutes les 
6 heures ou 10 mg/kg/j toutes les 4 heures).
• Posologie maximale est de 80 mg/kg/j chez l’enfant de moins de 37 kg, et 3g/j pour l’enfant de plus de 37 kg.
Guide des Protocoles - 202523

<<<PAGE 15>>>
TRAITEMENT A ENVISAGER SELON LES SIGNES MAJEURS
RECOMMANDATIONS
• Vérifier l’absence de signe de gravité évoquant un état de choc ou un état infectieux sévère, une infection 
neuro-méningée ;
• Surveiller l’évolution : si pas d’amélioration dans les 48h, il faut vérifier le traitement 
(indication, posologie, observance) et si celui est adapté, il faut revoir son diagnostic,  
et   en référer au médecin.
Guide des Protocoles - 202524

| Signes majeurs | Symptômes et facteurs de risque | Diagnostic et prise en charge |
| --- | --- | --- |
| Fièvre chez un enfant de
moins de 4 mois | Age < 1 mois : bilan sanguin, urinaire et
ponction lombaire
Age 1 à 4 mois : BU+/- ECBU | Avis médical |
| Fièvre avec :
altération de la
conscience,
malade prostré, enfant
geignard ou peu réactif | Raideur de nuque, signe de Kernig (les
genoux se plient quand on tente de fléchir
la tête), céphalées, crainte de la lumière,
vomissements.
Fontanelle bombante chez le nourrisson | - Infection neuro-méningée
Référer SAMU |
| Fièvre mal supportée | Un ou plusieurs des symptômes :
• Polypnée, cyanose, tirage,
marbrures,
• froideur des extrémités,
• Purpura
• Pouls rapide difficile à prendre,
• TA basse,
• Troubles de conscience,
• Purupra
• Purpura
• Douleur abdominale,
• Ictère | Sepsis / Choc infectieux
Infection pulmonaire sévère
Infection abdominale chirurgicale
Référer SAMU |
| Fièvre avec purpura ou
saignement | Saignement extériorisé : nasal, buccal,
digestif, intestinal, urinaire, pulmonaire….
Saignement sous cutané : pétéchies,
ecchymoses. | Infection neuro-méningée
Dengue, leptospirose
Référer SAMU |
| Fièvre bien supportée
avec présence d’un symp-
tôme d’appel permettant
une orientation diagnos-
tique | Rhinorrhée, otalgie, otorrhée, toux, ex-
pectoration, douleur thoracique, dyspnée
modérée.
Plaie, hématome ou autre lésion cutanée
infectée, abcès, dermo-hypodermite.
Trouble mictionnel, douleur lombaire
Diarrhée, vomissements | Infection des voies aériennes supé-
rieures ou inférieures
Infection cutanée ou sous cutané
Infection urinaire
Infection gastro-intestinale
Cf: Protocoles correspondants |
| Fièvre ou syndrome
grippal bien supporté
sans symptôme d’appel
permettant une orientation
diagnostique |  | Référer Arbre décisionnel |

<<<PAGE 16>>>
MÉDECINE
ADULTE
Guide des Protocoles - 2025 25

<<<PAGE 17>>>
|  | MÉDECINE ADULTE | Version : 2
Validation : COTEPRO
Date : 2025 |
| --- | --- | --- |
|  | Agitation |  |

CE QU’IL FAUT SAVOIR
• L’état d’agitation est un trouble du comportement d’origine psychiatrique, toxique, traumatique ou 
somatique. L’agitation, qu’elle soit agressive ou non est parfois le résultat d’une angoisse importante.
• Le passage à l’acte violent est néanmoins toujours possible, aussi la base de la prise en charge reste la 
prudence et la protection du personnel et de la communauté. Il est nécéssaire de prendre en charge le 
patient dans un espace calme. 
• En cas de trouble à l’ordre public et de dangerosité, le maire de la commune doit mettre en œuvre toutes les 
mesures provisoires nécessaires à la sécurité des biens et des personnes. Il établi ensuite si nécessaires 
un arrêté d’admission en soins psychiatriques basé sur le certificat médical établi à distance par le 
médecin référent. Si besoin, la sécurisation du patient et de l’accompagnement paramédical est assurée 
par la police municipale jusqu’au service de psychiatrie.
• la prise en charge d’une personne en état d’agitation dans une île est une situation particulièrement 
complexe. Aussi, les clés de la réussite sont la prévention (cette situation ne doit pas arriver) et l’anticipation 
(une réponse type à ce genre de situation doit être organisée et simulée à l’avance avec les autorités de 
l’île).
CE QU’IL NE FAUT PAS FAIRE
• Essayer seul et sans préparation de maitriser physiquement un patient agité.
• Négliger la recherche d’une cause somatique, traumatique ou toxique.
• Limiter les visites à domicile au geste technique (injection IM neuroleptique retard).
• Attendre qu’une situation de crise apparaisse sur l’île, sans avoir essayé de la prévenir et sans avoir anticipé 
la réponse.
• Négliger de mettre à jour le stock de médicaments de l’agitation permettant de traiter un patient 
suffisamment longtemps jusqu’à son transfert à Tahiti.
CE QU’IL FAUT FAIRE
• Assurer un suivi rigoureux des patients mentaux avec détection précoce de la décompensation par des 
visites à domicile régulière (au moins une fois par mois et à la demande de la famille, penser à questionner 
l’entourage sur le comportement du patient). Effectuer des actions de prévention du trouble d’usage de 
substance (alcool, tabac, cannabis, métamphétamines) notamment auprès des jeunes.
• Rassurer le patient, l’entourage et soi-même. Respecter le patient, lui parler calmement et 
correctement, c’est encore plus important que pour tout autre malade. Ne pas répondre aux  
« provocations » du patient.
• L’interrogatoire et la prise de paramètres sont obligatoires permettant d’éliminer les causes classiques 
d’agitation non psychiatrique : alcoolisation aigue, intoxication aigue, hypoglycémie, traumatisme crânien, 
infection du système nerveux central… L’examen clinique est recommandé dès que possible.
• En cas de besoin de contention physique : identifier cinq aides en plus du soignant. Le patient est saisi 
par quatre personnes (un par membre). Une cinquième personne saisit la tête dès que possible et la 
maintient sur le côté. Le patient est ensuite allongé sur le dos chaque membre maintenu par une personne.  
Des sangles spécialisées sont disponibles à la Pharmappro pour les contentions sur un lit ou brancard.  
Tête du lit est surélevée pour éviter les inhalations. Placer 
le patient dans une pièce prévue à cet effet, calme, protégé.  
Surveillance active indispensable
Guide des Protocoles - 202526

<<<PAGE 18>>>
ARBRE DECISONNEL

Agitation contrôlable : contact possible,
prise de paramètres ou examen possible

  Non →
    Agitation non contrôlable.
    Contention physique et chimique.
    Référer Centre 15

  Oui →
    Antécédents psychiatriques connus

      Non →
        Recherche d'une pathologie organique ou traumatique
        (particulièrement chez personne âgée)
        Recherche d'une prise de toxique ou d'alcool.
        Référer médecin

      Oui →
        Probable décompensation pathologie mentale chronique
        Référer médecin

<<<PAGE 19>>>
TRAITEMENT A ENVISAGER SELON LA SITUATION TYPE
Guide des Protocoles - 202528

| Situation | Traitement non
médicamenteux | Traitement
médicamenteux | Remarques |
| --- | --- | --- | --- |
| Agitation non
contrôlable | Contention physique | LOXAPINE (LOXAPAC®)
50 mg
1 à 2 amp IM Ou
DIAZEPAM 10 à 20 mg IM | LOXAPINE si origine
psychiatrique suspec-
tée DIAZEPAM si autre
origine |
| Agitation contrô-
lable sur probable
décompensation
mentale chronique | Qualité de l’ap-
proche relationnelle
et rassurante pour le
patient | LOXAPINE (LOXAPAC®)
(25 à 100 mg PO Reprise
du traitement habituel si
rupture de traitement | Si patient non coopé-
rant : LOXAPINE IM
comme ci-dessus |
| Agitation contrô-
lable sans étiolo-
gie psychiatrique
connue | Qualité de l’ap-
proche relationnelle
et rassurante pour le
patient | DIAZEPAM (VALIUM
®)10mg jusqu’à 3 cp par
jour
Si patient avec IHC :
OXAZEPAM (SERESTA
®) 10mg x 2 et jusqu’à
150mg max
Si femme enceinte :
OXAZEPAM 10mg (maxi-
mum 3 x/jour) | Si patient non coopé-
rant : DIAZEPAM IM
comme ci-dessus
Toujours rechercher la
dose minimale efficace
Source CRAT : à 30mg
jour, 1% de la dose
maternelle est reçu par
l’enfant. A ce jour, il n’a
pas été rapporté d’effet
particulier chez des
enfants allaités par des
mères sous oxazépam.
Au vu de ces éléments,
l’utilisation de l’oxazé-
pam est possible chez
une femme qui allaite,
si possible dans la li-
mite de 10 mg trois fois
par jour. |

<<<PAGE 20>>>
|  | MÉDECINE ADULTE | Version : 2
Validation : COTEPRO
Date : 2025 |
| --- | --- | --- |
|  | Brûlure de méduse |  |

CE QU’IL FAUT SAVOIR
Il existe des dizaines de sortes de méduse allant de la méduse inoffensive à celle potentiellement mortelle 
en quelques minutes. En Polynésie, les méduses rencontrées sont le plus souvent responsables de 
réactions modérées. 
Les méduses possèdent des filaments recouverts de cellules urticantes (nématocystes) qui déchargent un 
venin dans la victime à l’aide d’un aiguillon lorsqu’elles sont touchées.
La symptomatologie des piqûres de méduse est presque exclusivement locale et cutanée :
• Une piqûre légère est immédiatement suivie d’une douleur vive, décrite comme une sensation de décharge 
électrique ou de brûlure. Cette douleur augmente pendant 30 à 40 minutes avec apparition de paresthésies.
• Dix minutes après la piqûre apparaît un érythème léger qui s’aggrave pendant les 4 heures suivantes avec 
développement d’une éruption rouge-marron ou violacée typiquement en forme de coup de fouet. Cet 
érythème permet d’évaluer la surface cutanée concernée.
• Les réactions générales de type vagales ainsi que les réactions allergiques sont peu fréquentes.
• Les envenimations sévères (rares en Polynésie) s’accompagnent d’une réaction cutanée typique ainsi que 
d’une cohorte de symptômes généraux qui apparaissent en 2 à 4 heures : céphalées, léthargie, vertige, 
ataxie, syncope, convulsions, coma, vomissements, dysphagie, spasmes musculaires, paralysies, choc 
anaphylactique, hémolyse, hématurie, insuffisance rénale, troubles du rythme, conjonctivite, ulcère de 
cornée, bronchospasme, insuffisance respiratoire et décès.
CE QU’IL NE FAUT PAS FAIRE
• Inciser la lésion, chercher à la faire saigner et la sucer pour aspirer le venin
• Laisser le patient se gratter (ceci aggraverait la symptomatologie en permettant l’éclatement de la totalité 
des nématocystes encore présents sur la peau).
CE QU’IL FAUT FAIRE
• Retirer les filaments visibles avec une pince ou à la main doublement gantée, puis appliquer de la     mousse 
à raser. Racler délicatement la mousse contenant les nématocystes ainsi piégés à l’aide d’une abaisse 
langue.
• Rincer abondamment la piqûre à l’eau de mer ou au sérum physiologique. La toxine étant thermolabile, l’eau 
peut être chaude sans brûler. Le rinçage dure jusqu’à disparition des  symptômes (environ 30 minutes). 
L’eau douce fait eclater les nématocytes.
• Après décontamination, la plaie sera séchée puis enduite d’anesthésiques locaux ou de corticoïdes de 
classe moyenne ou faible (Locapred) dont les effets bénéfiques ont été démontrés principalement devant 
la persistance des lésions après 24 heures.
• Vérifier et éventuellement remettre à jour la vaccination antitétanique (c.f. Protocole).
• Les lésions ulcérées seront nettoyées quotidiennement et recouvertes d’une fine couche de lotion 
antiseptique non allergisante (chlorhexidine aqueuse 0.2%).
Guide des Protocoles - 202529

<<<PAGE 21>>>
• Les traitements antalgiques de palier I à II, rarement III sont indiqués (échelle thérapeutique de la douleur
selon l’OMS).
• Toujours anticiper une réaction anaphylactique et donc être préparé à y répondre par les antihistaminiques
et les corticoïdes par voie veineuse.
• A compléter en cas de choc par remplissage veineux avec du chlorure de sodium ou macromolécules ;
oxygène et Adrénaline IM ou SC (0,25mg chez l’enfant et 0,5mg chez l’adulte, à répéter si besoin tous les
15mn.
Guide des Protocoles - 2025 30

<<<PAGE 22>>>
|  | MÉDECINE ADULTE | Version : 2
Validation : COTEPRO
Date : 2025 |
| --- | --- | --- |
|  | Coups et blessures,
violences sexuelles |  |

CE QU’IL FAUT SAVOIR
• L’Unité Médico-Judiciaire (UMJ) du CHPF a mis en place une astreinte de médecins 
légistes, joignable aux heures ouvrables au : 40 48 60 95 et aux heures non ouvrables au :  
87 36 66 29. Elle est disponible pour répondre à toute question d’ordre médico-légal.
• UAPed
• Un examen pour violences est un acte important qui peut donner lieu à la rédaction d’un certificat médical 
pour la justice.
• Ce certificat a un rôle majeur, de celui-ci dépend en partie la réparation judiciaire des blessures. Cette 
réparation contribue au soulagement des séquelles physiques et psychiques de la victime.
• Le certificat médical initial (CMI) a par la suite un rôle important. Normalement effectué par un médecin, 
ce certificat doit être effectué à distance par le médecin référent sur la base de données et d’informations 
transmises par l’infirmier. Ce dernier peut éventuellement être réquisitionné par la justice pour transmettre 
des informations à celle-ci, sous la forme d’une attestation de santé. Dans ce cas, cela doit être effectué 
en collaboration avec la hiérarchie : médecin référent, cadre de santé ou subdivisionnaire.
• L’Incapacité Totale de Travail (ITT) ne peut être définie que par un médecin, et idéalement un médecin 
légiste. Elle ne doit pas être mentionnée sur les attestations de santé.
• En cas de suspicion d’agression sexuelle, l’examen génital sera fait sur réquisition à l’UMJ. Seul un 
professionnel de santé formé pourra réaliser les examens adéquats pour la recherche de lésions internes 
(par vidéo-colposcopie).
• Les plaintes des victimes peuvent être déposées dans n’importe quel établissement des forces de l’ordre. 
Les plaintes peuvent être déposées sans CMI.
CE QU’IL FAUT FAIRE
• Calmer l’entourage, rester calme.
• Prendre en charge la détresse psychologique de la victime. Cette détresse doit être également décrite 
dans le certificat.
• Calmer la victime par vos paroles et/ou à l’aide d’un anxiolytique
• Rester neutre, ne pas s’engager dans le conflit potentiel existant dans votre communauté.
• Si possible, faire des photographies des séquelles physiques de la victime et les laisser dans son dossier. 
Les photographies peuvent être faites avec un appareil personnel, après accord du patient, puis transférées 
dans le dossier du patient et supprimées de l’appareil photo personnel (si possible en présence du patient).
COMMENT TRANSMETTRE DES INFORMATIONS
• Décrire ce qui est constaté, ne pas s’avancer sur les causes et l’origine des traumatismes.
• Utiliser le conditionnel et décrire les lésions en termes simples.
• Dans le cas d’une réquisition écrire : « Attestation de santé établie sur réquisition de la gendarmerie et 
remis à celle-ci » (et ne pas se contenter d’une réquisition verbale, exiger un document de réquisition 
officiel).
• Rendre compte au médecin référent et lui envoyer un double de l’attestation.
Guide des Protocoles - 202533

<<<PAGE 23>>>
QUI ET COMMENT INFORMER EN CAS DE VIOLENCE ENVERS UN MINEUR OU UNE PERSONNE
ADULTE VULNERABLE ?
- Tous les professionnels de santé ont l’obligation d’informer le service social en cas de mineur ou
majeur vulnérable (=personne porteuse de handicap, de pathologie psychiatrique, enceinte, âgée
ou sous emprise) en risque de danger. Et en cas de maltraitance ou de danger avéré, ils se doivent
d’informer les autorités judiciaires.
• S’il s’agit de suspicion de danger non avéré, réalisation d’une information préoccupante
• S’il s’agit de danger avéré non imminent (exemple : violences par le passé), réalisation d’un signalement
non urgent
• S’il s’agit de danger avéré avec risque immédiat (exemple : vit dans la maison de son agresseur), réalisation
d’un signalement urgent
- Cette information peut être complétée selon le formulaire destiné à tout professionnel joint ci-
dessous. Sinon il peut être fait sur papier libre et doit comporter :
• L’état civil et le domicile de l’enfant,
• Un exposé de la situation,
• Tous les renseignements connus concernant l’environnement social, familial et scolaire de l’enfant,
• Un certificat médical selon les cas.
- Elle est transmise par mail et complétée par un appel téléphonique en cas d’urgence au substitut
du procureur et à la DFSE selon la procédure détaillée page 4 ci-dessous.
- Envoyer ensuite une copie de l’information au médecin référent.
Guide des Protocoles - 2025 35

<<<PAGE 24>>>
TRAITEMENT A ENVISAGER SELON LA SITUATION
Guide des Protocoles - 202536

| Situation type | Conduite à tenir | Traitement |
| --- | --- | --- |
| Adulte victime de coups
et blessures sans
violence sexuelle
Avis UMJ si besoin | Rassurer la victime.
Examiner l’ensemble du corps, rechercher les traces de
coups, des ecchymoses, des plaies, des fractures,
des brûlures…, noter précisément ces éléments dans le
dossier du patient pour la réalisation du CMI.
Prélever une alcoolémie et les stupéfiants, si demandés
par une réquisition de l’autorité judiciaire :
- Si demande de prélèvements et que vous y êtes
habilités :
• 2 tubes verts pour les stupéfiants et 2 tubes gris
pour l’alcoolémie, à séparer en 2 scellés contenant
1 tube de chaque | Entreprendre une relation d’aide,
et si angoisse ou stress important
donner
un anxiolytique (OXAZEPAM 10
mg) PO
Calmer la douleur
Traitement des divers
traumatismes et plaies |
| Adulte victime
de violences sexuelles
Référer médecin
Avis UMJ recommandé | Rassurer la victime.
Si désir de porter plainte, contacter les autorités
judiciaires.
Un document de dépôt de plainte simplifié a été mis au
point, il peut être rempli et envoyé directement par mail
aux autorités judiciaires. Cf document joint ci-dessous.
Si l’agression date de moins de 5 jours : adresser
systématiquement à l’UMJ qui effectuera l’examen et les
prélèvements nécessaires.
- Garder systématiquement les sous-vêtements dans
une enveloppe craft (qui deviendra un scellé).
- Si vous y êtes habilités, après avis, un prélèvement
peut être fait par écouvillon sec pour les traces de
sperme.
Si l’agression date de plus de 5 jours : contacter l’UMJ de
garde pour conseil et avis,
- Si vous y êtes habilités, et après discussion avec
le médecin légiste d’astreinte, un premier examen
succinct peut être réalisé, notamment pour réaliser
les prélèvements.
- Si vous y êtes habilités, après accord du patient,
les sérologies HIV, syphilis, hépatite B et hépatite C
peuvent être prélevées.
Les PCR IST sur prélèvement urinaire ou auto-
prélèvement peuvent également être réalisées.
- La bandelette urinaire sera faite sur orientation
clinique de symptômes fonctionnels urinaires. | Entreprendre une relation d’aide,
et si angoisse ou stress important
donner un anxiolytique PO
Calmer la douleur
Traitement des divers
traumatismes et plaies
Proposer la pilule du lendemain.
Efficacité maximale si 1°cp donné
avant la 12°h après le rapport
Si doute sur 1 risque de
transmission de MST (VIH,
hépatites), contacter l’UMJ |
| Mineur victime de
violences physiques,
psychologiques ou
sexuelles
Référer médecin
Information judiciaire
obligatoire | Rassurer l’enfant ou le mineur, entretien et examen si
possible santé en présence d’un représentant légal.
Si l’enfant est consentant, inspecter visuellement
l’ensemble du corps puis contacter le médecin référent ou
l’UAPED
Réaliser selon le degré d’urgence un signalement ou une
information préoccupante
Si désir de porter plainte par les représentants légaux,
contacter les autorités judiciaires.
Un document de dépôt de plainte simplifié a été mis au
point, il peut être rempli et envoyer directement par mail
aux autorités judiciaires. Cf document joint ci-dessous. | Entreprendre une relation d’aide,
et si angoisse ou stress important
donner un anxiolytique PO à partir
de 15 ans
Calmer la douleur
Traitement des divers
traumatismes et plaies |

<<<PAGE 25>>>
|  | MÉDECINE ADULTE | Version : 2
Validation : COTEPRO
Date : 2025 |
| --- | --- | --- |
|  | Douleurs abdominales
de l’adulte |  |

CE QU’IL FAUT SAVOIR
• La douleur abdominale chez le malade polynésien est souvent perçue comme très angoissante car le 
ventre a une importance culturelle bien particulière. Aussi, l’analyse de la douleur est parfois difficile.
• Pour un bon examen il faut donc savoir calmer l’angoisse de l’entourage (les faire sortir gentiment), calmer 
l’angoisse du malade et parfois traiter rapidement la douleur avant de compléter l’examen.
• Les douleurs abdominales sont complexes car les origines sont nombreuses : digestives, urologiques, 
appareil reproducteur, obstétricales, thoracique (pulmonaires, cardiaques), etc.
RECOMMANDATIONS
• La mise en place d’un traitement contre la douleur permet de la calmer et donne le temps de compléter 
l’examen (récolter des informations).
• Il faut savoir caractériser la douleur : intensité, localisation, irradiation, chronologie, durée ; ainsi que les 
signes qui accompagnent les douleurs abdominales : signes généraux (fièvre, hémodynamique, asthénie, 
etc.), signes fonctionnels urinaires (brûlures mictionnelles, pollakiurie, hématurie, etc.), signes fonctionnels 
digestifs (trouble du transit, vomissement, etc.), signes gynécologiques (ménométrorragie, leucorrhées 
anormales, etc.)
• Quand une femme en âge de procréer présente une douleur abdominale, ne jamais oublier de faire un test 
de grossesse même avec une contraception et quel que soit ce moyen de contraception. Le risque d’une 
grossesse extra-utérine (GEU) est toujours à considérer.
• Devant des douleurs abdominales épigastriques et chez un patient à FDRCV, il faut penser à l’infarctus et 
faire un ECG.
• Une bandelette urinaire (BU) peut être réalisée devant des douleurs abdominales et +/- la présence de 
symptômes urinaires. Une (BU) est positive si leucocytes (+ à +++) et/ou nitrites (+). La technique est 
importante et doit être maitrisée (voir mode d’emploi). Une BU positive peut confirmer une infection 
urinaire en cas de symptômes urinaires. S’il s’agit infection urinaire compliquée, un ECBU est nécessaire. 
CE QU’IL FAUT FAIRE
• Pour examiner un ventre après avoir calmé la douleur, allonger le malade sur le dos, demandez-lui de plier 
les jambes pour décontracter les abdominaux, et de respirer doucement.
• Réchauffez vos mains, et commencez à palper doucement en débutant toujours par un secteur non 
douloureux, puis secteur par secteur.
• Examiner le ventre avec méthode : il peut être divisé en 9 quadrants, chaque quadrant pouvant correspondre 
à la localisation douloureuse d’un ou plusieurs organes :
Guide des Protocoles - 202538

<<<PAGE 26>>>
Figure 1 : Localisation des quadrants abdominaux
HD : région de l’hypochondre gauche
E : région épigastrique
HG : région de l’hypochondre droit
FD : région du flanc droit
O : région ombilicale
FG : région du flanc gauche
FID : région de la fosse iliaque droite
H : région hypogastrique
FID : région de la fosse iliaque droite
L’examen des flancs peut être complété par la percussion des fosses lombaires : une main à
plat sur une fosse lombaire et l’autre main vient la percuter. Ce signe permet de voir s’il y a une
inflammation ou irritation des loges rénales. Il est positif si la percussion est douloureuse.
SAVOIR REPERER LES SIGNES EVOCATEURS DE SITUATION GRAVE :
• Signes de choc : tachycardie, pouls filant, pâleur, marbrures, TA basse, etc.
• Défense ou une contracture : il s’agit d’une contraction réflexe des muscles abdominaux soit quand on
palpe le ventre (défense), soit en permanence sans même palper (contracture).
• Un «arrêt des gaz et des matières » : signant l’occlusion intestinale, pas de selles depuis 48h, pas de gaz, à
l’auscultation du ventre avec un stéthoscope pendant au moins deux minutes sans bruits perçus.
• Fièvre : signe pouvant évoquer une péritonite, une infection rénale grave. Peut également être présente en
cas d’infection digestive telle que la gastro-entérite, ou toxi-infection alimentair
Guide des Protocoles - 2025 39

<<<PAGE 27>>>
RECONNAITRE ET TRAITER EN DEHORS DES SIGNES DE GRAVITE
Guide des Protocoles - 202540

| Où ? | Symptômes et signes
Examens à faire | Diagnos-
tic(s) pos-
sible(s) | CAT et traitement(s) |
| --- | --- | --- | --- |
| Douleur épigastrique | Examen pulmonaire
ECG à faire si facteurs de
risques cardiovasculaires
Contexte possible de prise
récente d’AINS | Reflux gastro-
œsophagiens,
gastrite | Antiacide (Moxydar) 3 fois par jour + un
inhibiteur de la pompe à proton si nécessaire
(Pantoprazole 20mg) pendant quelques jours.
En cas de selles noirâtres, molles, avec odeurs
nauséabondes (méléna) ou de vomissement
sanglant (hématémèse) : Référer médecin
Si les symptômes persistent ou ne sont pas
soulagés par ce traitement : Référer médecin |
| Douleur brutale
épigastrique
irradiation vers
épaule gauche | Examen pulmonaire
ECG à faire si facteurs de
risques cardiovasculaires
Contexte possible
d’alcoolisme | Pancréatite
Infarctus-
Dissection
aortique | Les douleurs sont souvent intenses et
transfixiantes (traversant l’abdomen). Le
diagnostic se base sur les éléments clinques,
biologique et radiologique.
Si suspicion, Référer médecin |
| Douleur de
l’hypochondre droit | Examen pulmonaire
ECG à faire si facteurs de
risques cardiovasculaires | Calcul hépatique
Cholecystite | Antispasmodique per os ou IV (Phloroglucinol)
et antalgiques selon le niveau de douleurs
Rester à jeun le temps que la douleur se calme
Parfois l’obstruction des canaux biliaires peut
s’infecter et donner alors en plus de la douleur
une fièvre et un ictère : Référer médecin |
| Douleur d’un flanc | Fièvre
Signes fonctionnels urinaires
Nausée et vomissement
possibles
- Bandelette urinaire :
leucocytes, sang et nitrites | Infection urinaire
haute (IUH)
Colite pseudo-
membraneuse | Prélever ECBU
IUH = Référer médecin |
|  | Pas de fièvre
Irradiation possible vers la
fosse iliaque
BU : leucocytes et sang | Lithiase (=calcul)
urinaire | Antalgiques niveau II à III
Anti-inflammatoires pendant quelques jours
Apports hydriques libres
Si pas d’amélioration : Référer médecin |

<<<PAGE 28>>>
| Douleur fosse
iliaque gauche | BU normale
Absence de grossesse
Selles rares, dures et
irradiation de la douleur au
reste du ventre
Absence de fièvre | Constipation | Antispasmodique : Phloroglucinol
Conseils d’hygiène alimentaire +++ : boire
beaucoup d’eau et manger équilibré, régime
riche en fibres, éviter riz blanc, bananes et
carottes
Laxatif type Forlax puis Lactulose ou Duphalac –
si les symptômes persistent
Lavement si constipation persistante malgré
traitement per os : Microlax, Normacol
Si échec →Référer médecin
Il peut s’agir d’un problème gynécologique ou
intestinal nécessitant un avis spécialisé |
| --- | --- | --- | --- |
|  | Signes fonctionnels digestifs
Défense ou contracture
Fièvre
Possible arrêt des matières
et des gazs
BU normale
Absence de grossesse | Diverticulite/
sigmoïdite | Si suspicion, calmer la douleur et :
Référer médecin |
| Douleur fosse
iliaque droite | Signes fonctionnels digestifs
Défense ou contracture
Fièvre modérée
BU normale
Absence de grossesse
Psoïtis droit inconstant
(position douloureuse de
hanche en flexion) | Appendicite | Si suspicion d’appendicite, calmer la douleur et :
Référer médecin |
| Douleur
hypogastrique | Symptômes urinaires sans
fièvre
Hématurie macroscopique
possible
BU (+) | Cystite | Femme non enceinte, de moins de 65 ans,
épisode isolé : Fosfomycine -Trométamol 3g en
une prise
Autres situations : ECBU et Référer médecin |
| Douleur
hypogastrique et/ou
d’une fosse iliaque | Retard de règles
Ou possible métrorragies peu
abondantes de sang foncé
Test de grossesse positif | GEU
Infarctus
mésentérique | Si suspicion de GEU, calmer la douleur et
Référer médecin |
| Douleur
hypogastrique et/ou
des fosses iliaques
chez une Femme | Cf chapitre GYNECOLOGIE OBSTETRIQUE |  |  |
| Douleur ombilicale
ou péri ombilicale | A type de crampes, irradiant
dans les autres segments
Fièvre inconstante
Absence de défense ou de
contractures
Gazs (+)
SFD : diarrhées +/-
vomissements | Douleur
intestinale, GEA
Rupture de la rate | Vérifier l’absence de signe de gravité et faire un
traitement symptomatique : antispasmodique,
antalgique
En cas de diarrhée avec déshydratation, les SRO
peuvent être utilisés chez l’adulte.
Si persistance malgré les RHD et le traitement
bien mené : Référer médecin |

Guide des Protocoles - 202541

<<<PAGE 29>>>
|  | MÉDECINE ADULTE | Version : 2
Validation : COTEPRO
Date : 2025 |
| --- | --- | --- |
|  | Douleur articulaire non
traumatique |  |

CE QU’IL FAUT SAVOIR
La douleur articulaire est un motif fréquent de consultation en Polynésie française.
Le diagnostic des arthralgies est souvent difficile.
Les trois objectifs principaux de ce document sont :
• Savoir penser au RAA devant une douleur articulaire de l’enfant ;
• Savoir traiter une crise de goutte efficacement et sans effets indésirables ;
• Savoir référer sans attendre devant un état général altéré ou une douleur qui ne passe pas. 
Généralités: 
• Les causes des douleurs articulaires sont multiples, parmi elles on peut distinguer :
1. Arthrose = usure progressive des cartilages de l’articulation avec l’âge => atteint particulièrement les 
personnes âgées ;
2. Arthrite = inflammation de l’articulation qui peut être aiguë ou chronique 
3. Autres causes non traumatiques : contexte infectieux, douleurs musculo-tendineuses
• La douleur constitue le principal symptôme des maladies articulaires. Elle varie selon la cause :
• Arthrose : la douleur est dite mécanique 
• Arthrite : douleur d’horaire inflammatoire  
 
Guide des Protocoles - 202542

| Douleur mécanique | Douleur inflammatoire |
| --- | --- |
| Le jour | Deuxième partie de nuit
Notion de réveil nocturne |
| Soir > matin | Matin au réveil > soir
Notion de dérouillage matinal prolongé (> 45 min) |
| Survenue à l’activité
Soulagement par le repos | Survenue au repos
Amélioration à l’activité |
| Caractère positionnel | Non positionnel |

<<<PAGE 30>>>
CE QU’IL FAUT FAIRE
Prendre les constantes
Interroger le patient pour préciser l’anamnèse : symptômes associés, phénomène de Raynaud, yeux rouges,
sécheresse de la bouche, …
Examiner l’articulation en la mobilisant doucement (hors contexte traumatique) et répondre aux questions
importantes :
• Caractéristiques de la douleur : circonstances déclenchantes et horaires à reporter sur le questionnaire
• Y-a-t-il gonflement, chaleur de la peau, diminution ou non de la mobilité
• Evaluer le retentissement fonctionnel : marche, utilisation des membres et des extrémités
• Comparaison avec l’articulation du membre opposé
• Traiter la douleur en ayant éliminé les allergies médicamenteuses
Remplir la fiche de synthèse en complétant si non inscrit :
• Les antécédents familiaux particulièrement pour le RAA : polyarthrite Rhumatoïde, spondylarthrite ;
historique des voyages, traumatismes récents, Tuberculose ou autres infections
• Mode de vie
• Traitement médicamenteux ou traitement médecine traditionnelle récent ou en cours
• Devant toute douleur articulaire de l’enfant et de l’adulte de moins de 25 ans, prendre l’avis du médecin référent
Transférer sans attendre un patient qui a un état général altéré ou une douleur non contrôlée
RECOMMANDATIONS
• Les maladies articulaires chroniques sont nombreuses, nécessitant parfois de longs mois d’observation
avant d’obtenir une certitude. Les erreurs de diagnostic et la prescription de traitements inadaptés sont
fréquentes.
• Attention à la prescription d’anti-inflammatoires non stéroïdiens pour les patients goutteux.
• En effet, ces traitements peuvent créer des lésions gastriques, voire des hémorragies digestives.
• Les AINS traitent la douleur et non la maladie goutteuse, laissant celle-ci détruire non seulement les
articulations mais aussi les reins (insuffisance rénale chronique).
• En cas de récidives fréquentes, un traitement de fond par ALLOPURINOL doit être mis en place lors d’une
consultation médicale afin de protéger les reins.
• Si la situation ne correspond à aucun cas ci-dessus, remplissez les items du questionnaire ci- dessous et
transmettez au médecin référent par fax. Ce dernier vous indiquera la marche à suivre.
CE QU’IL FAUT EXPLIQUER
• La fréquence des crises de goutte peut diminuer en modifiant le comportement alimentaire.
• Les aliments responsables des crises sont les aliments riches en purines : abats, charcuteries, viandes
rouges, noix d’apéritif, bouillons de viande, certains poissons, les coquillages et crustacés, les lentilles,
le punu puaatoro, le fafaru…
• Certains aliments n’apportent pas de purines mais peuvent déclencher des crises. En Polynésie il s’agit
principalement de l’alcool et des graisses.
Néanmoins se rappeler que la goutte est une maladie héréditaire, aussi nombre de malades restent
goutteux malgré des efforts de regime.
Guide des Protocoles - 2025 43

<<<PAGE 31>>>
TRAITEMENT A ENVISAGER SELON LES SITUATIONS
 
Guide des Protocoles - 202544

| Situation rencontrée | Symptômes et circon-
stances | Diagnostic | Traitement |
| --- | --- | --- | --- |
| Douleur articulaire
de l’enfant et du jeune
adulte de moins de
25 ans et VS >30 à la
1ère heure | Douleur d’une
ou plusieurs grosses
articulations des
membres, pouvant
migrer d’une
articulation à l’autre,
non calmée par le
repos, souvent fébrile | RAA en 1ère intention
Suspecter arthrite
infectieuse si état
général altéré ou T°
élevée ou une seule
articulation atteinte. | Antalgie voie générale
Référer médecin |
| Douleur articulaire de
l’enfant, VS < 30 à la
1ère heure | Douleur articulaire, et
au-dessous ou au-
dessus de celle ci,
plutôt la nuit, pendant
les périodes de
croissance
rapide | Douleur de croissance
ou cause traumatique
Attention d’autres
diagnostics plus
graves possibles | - Antalgie voie générale
- Revoir systématiquement
l’enfant dans les 8 jours ou
avant si douleur importante
- Référer si récidive |
| Douleur chronique
d’une ou plusieurs
articulations
souvent déformées,
généralement une
personne âgée | Douleur survenant
après l’effort et la
mobilisation de
l’articulation, soulagée
par le repos.
Aspect non ou peu
inflammatoire | Arthrose | - Paracétamol
- Paracétamol codéiné si
douleur importante
- Mise au repos de l’articulation
- Perte de poids si arthrose des
membres inférieurs. |
| Douleur vive d’une
articulation ± fièvre
chez un adulte de
plus de 25 ans,
atteignant
le plus souvent le pied
ou la cheville,
généralement un
homme.
Le patient a déjà eu la
même chose dans le
passé. | Déclenchée par un
repas abondant ou par
un traumatisme local;
Aspect inflammatoire
de l’articulation
(chaleur,
rougeur, œdème,
douleur);
marche quasi
impossible.
Douleur non soulagée
par le repos. | Goutte
Si premier épisode
ou s’il s’agit d’une
femme: autre
étiologie possible:
Référer médecin
Si fièvre élevée + état
général altéré: arthrite
infectieuse possible
Référer médecin | Colchicine per os:
les 3 premiers jours:
1mg/j ou 1mg 2f/j.
Puis 1mg/j
Informer et surveiller les effets
secondaires (diarrhée).
Si douleur importante rajouter
paracétamol codéine et/ou anti-
inflammatoire po pour 3j maxi.
Boire beaucoupd’eau
Si récidives fréquentes
Référer médecin |

<<<PAGE 32>>>
|  | MÉDECINE ADULTE | Version : 2
Validation : COTEPRO
Date : 2025 |
| --- | --- | --- |
|  | Fièvre |  |

CE QU’IL FAUT SAVOIR
Température normale : inférieure à 37.5°C au réveil et à 37.8°C au coucher.
On parle de fièvre si température < 36 °C (hypothermie) ou > 38.3°C (on parle d’hyperthermie si la température est 
suéprieure à 38°C à deux reprises dans un intervalle d’une heure ou > 38.3°C lors d’une prise isolée) 
Prise de température : 
• Si possible le matin au réveil ou après 20 minutes de repos dans une pièce fraiche, sujet dévêtu.
• La température peut s’élever dans certaines situations (< 38.5°C) : enfant trop couvert, température extérieure 
excessive, déshydratation, effort physique intense et / ou prolongé (troubles de la thermorégulation)
• En cas de prise de température par voie axillaire, sublinguale, tympanique ou frontale : rajouter 0.5°C aux chiffres lus 
sur le thermomètre.
Une fièvre aiguë a une durée inférieure à 3 semaines (au-delà, il s’agit d’une fièvre chronique)
La fièvre est d’origine infectieuse dans l’immense majorité des cas où la durée n’excède pas 5 jours.
Pièges : 
La fièvre peut être absente dans certaines infections notamment toxiniques (tétanos) ou localisées  
et chroniques (ostéite) ou à la phase initiale d’un choc septique ;
À l’opposé elle peut être présente dans des pathologies non infectieuses (néoplasies, vascularites, maladies thrombo-
emboliques)
Rappel des définitions du SRIS, États septiques (in PILLY Trop, 2022) 

| Tableau 1. Définition du SRIS et des états septiques |
| :--- |
| Le **syndrome de réponse inflammatoire systémique (SRIS)** est une réponse inflammatoire systémique de l'organisme à une agression infectieuse ou non infectieuse se manifestant par au moins deux des signes suivants :
- température > 38,3 °C ou < 36 °C
- fréquence cardiaque > 90/min
- fréquence respiratoire > 20/min (ou PaCO2 < 32 mmHg)
- leucocytose > 12 ou < 4 G/L ou présence de > 10 % de formes immatures |
| **Sepsis :** syndrome de réponse inflammatoire systémique (SRIS) de l'organisme à une agression par un agent infectieux bactérien, viral, fongique ou parasitaire.
Il est défini comme une dysfonction d'organe menaçant le pronostic vital causée par une réponse dérégulée de l'hôte à l'infection.
Une dysfonction d'organe peut être identifiée comme un changement récent du score SOFA ≥ 2 points secondaire à l'infection (**tableau 2**). |
| Le **choc septique** est défini comme un sepsis avec des anomalies circulatoires et cellulaires/métaboliques suffisamment profondes pour augmenter considérablement la mortalité.
Les patients en état de choc septique peuvent être identifiés avec une association de sepsis avec (1) une hypotension artérielle persistante nécessitant l'administration de vasopresseurs pour maintenir la pression artérielle moyenne (PAM) à 65 mm Hg et (2) un taux de lactates sériques > 2 mmol/L (18 mg/dL) malgré une correction adéquate de la volémie. |

Guide des Protocoles - 202546

<<<PAGE 33>>>
CE QU’Il FAUT FAIRE 
1/ rechercher les signes imposant une prise en charge urgente (= référer SAMU +++)
Guide des Protocoles - 202547

| Signes de gravité | Diagnostics à redouter | Hospitalisation pour |
| --- | --- | --- |
| Signes cliniques |  |  |
| Freq respiratoire > 24/min
FC > 120 /min
TA systolique < 80mmHg
Marbrures cutanées, extrémités
froides ou diminution de la fré-
quence mictionnelle) | Sepsis
Choc septique
Déshydratation aiguë | Remplissage
Oxygénothérapie
Antibiothérapie probabiliste
Réhydratation |
| Purpura | Méningococcémie
Fièvre hémorragique (chikun-
gunya, dengue) | Hémocultures
EPI : Précautions complémentaires
contact + gouttelettes (masque
chirurgical)
Antibiothérapie probabiliste |
| Troubles neurologiques :
Confusion
Désorientation
Glasgow Coma Scale < 15 | Méningo-encéphalite
Neuropaludisme d’importation | “Recherche paludisme”
Ponction lombaire
Scanner cérébral |
| Douleurs abdominales | Appendicite
péritonite | Avis chirurgical |
| Œdème douloureux d’un membre ou
du cou | Dermo-hypodermite ou fasciite
nécrosante | Avis chirurgical pour incision de
décharge +/- excision |
| Valvulopathie, souffle cardiaque
--> cf critères de Dukes | Endocardite sub-aigue | Hémocultures
Echocardiographie
Antibiothérapie probabiliste |
| Terrains à risque |  |  |
| Nouveau-né < 28 jours | Streptocoque groupe B
Listeria monocytogenes
Escherichia coli
Paludisme | Hémocultures +/- ponction lom-
baire
Recherche paludisme (voyages/
profession)
Antibiothérapie probabiliste |
| Femme enceinte | Listeria monocytogenes
Escherichia coli
Paludisme | Hémocultures
Recherche paludisme (voyages/
profession)
Antibiothérapie probabiliste |
| Asplénie (fonctionnelle ou splénec-
tomie connue) | Pneumocoque
Paludisme | Hémocultures
Recherche paludisme (voyages/
profession)
Antibiothérapie probabiliste |

<<<PAGE 34>>>
2/ Mener un interrogatoire le plus complet pour orienter la prise en charge (= avis médecin +++)
Le terrain
• Vaccinations et antécédents de maladie immunisante (rougeole, …)
• Déficit immunitaire connu
• Prise de médicaments anti-infectieux (< 3 mois) - permet d’optimiser le choix antibiotique si besoin – de
médicaments aplasiants ou immunosuppresseurs (corticoïdes)
• Risques liés à des injections, transfusions,
• Risques liés à des rapports sexuels non protégés
• Type d’alimentation (provenance, mode de conservation)
• Type d’habitation (climatisation, locaux insalubres)
• Contage : notion de cas dans l’entourage
• Profession à risque (vétérinaire, éleveur, …)
• Contact avec animaux domestiques ou sauvages
• Séjours à l’étranger (dates, durée)
• Épidémies en cours (COvid 19, grippe saisonnière, …)
Les signes associés (reprendre la chronologie d’apparition des symptômes)
• Température maximale, date d’apparition
• Signes accompagnants : frissons, sueurs, céphalées, arthralgies, myalgies, courbatures, éruption cutanée
• Altération de l’état général = asthénie, anorexie, amaigrissement, insomnie
Les douleurs accompagnant la fièvre peuvent orienter :
• Céphalées intenses : méningite, leptospirose, dengue, …
• Arthro-myalgies : leptospirose, arbovirose, …
L’interrogatoire permet d’orienter le bilan et réaliser :
• Tests d’orientation rapide selon contexte épidémique et disponibilité(à préciser) +/- iSTAT, CRP
• Bilan paraclinique sur avis médical
Sans oublier de protéger le patient et de se protéger :
• Avoir une bonne Hygiène des mains : zéro bijou sur les mains et les poignets, ongles courts et sans vernis,
avant-bras nus, friction par SHA avant et après avoir examiné le patient au minimum
• Appliquer des précautions complémentaires dès la suspicion d’une maladie transmissible, par exemple :
• CONTACT (diarrhée, gale, BMR dont SARM supposé)
• AIR (tuberculose, varicelle, rougeole)
• GOUTTELETTES (grippe saisonnière, infection invasive à méningocoque, coqueluche
Traitement symptomatique de la fièvre mal tolérée : PARACETAMOL
Posologie enfant : :15mg/kg toutes les 6 heures ou 10 mg/kg/j toutes les 4 heures (max 60 mg/
kg/24 heures)
Posologie adulte : 1g par prise , à renouveler si besoin toutes les 6 à 8 heures. Sans dépasser
QUATRE grammes / 24 heures (risque de toxicité)
Guide des Protocoles - 2025 48

<<<PAGE 35>>>
|  | MÉDECINE ADULTE | Version : 2
Validation : COTEPRO
Date : 2025 |
| --- | --- | --- |
|  | Gale |  |

Il est possible de traiter de manière probabiliste toute personne qui se gratte (traitement d’épreuve)
Document ‘La Gale’ https://govsipf.sharepoint.com/:b:/s/numerique-sante-CollgeMdicaldelaDirectiondela
sant/EZ1aSXnWuDxFoHQIJ0ZPnTUBTtOssI8AuQ8vZ-x6kgQ-cQ?e=h4xOOG
CE QU’IL FAUT SAVOIR
C’est l’Acarien femelle un parasite qui est responsable de la transmission de la maladie « Gale »
• Déplacement facile de l’acarien à 25 -30°C
• Se déplace de plusieurs centimètres par heure à la surface de la peau
• Est tué rapidement au dessus de 55 °C
• Perd sa mobilité en dessous de 20 20°C
• Survie maximale de 48h en dehors des cellules de l’épiderme
Période d’incubation moyenne 3 semaines (maximale 5 semaines) avant apparition des symptômes)
Transmission de personne à personne par contact cutané direct prolongé (1h) d’un sujet parasité à un 
autre sujet. La forme infectante principale est la forme « femelle récemment fécondée » présente à la 
surface de la peau Elle met en moyenne 1 heure pour pénétrer l’épiderme
Remarques :
Si absence de lésion cutanée = pas de contagion.
La survie du sarcopte hors de l’hôte est difficile (de 1 à 2 jours) et varie en fonction de la température et 
de l’humidité ambiante (favorisée par une température basse et une humidité importante) Les sarcoptes 
se trouvant dans des squames tombées de la peau de l’hôte peuvent survivre plus longtemps car ils sont 
protégés (8 jours)
Guide des Protocoles - 202549

<<<PAGE 36>>>
CE QU’Il FAUT FAIRE
L’application rigoureuse de mesures d’hygiène est un moyen de lutte efficace : avant tout faire renforcer
les Précautions Standard pour tous dans la structure et dans le logement du patient
Entretien de l’environnement
Bionettoyage quotidien de l’environnement (sols, surfaces).
Nettoyer et désinfecter le matériel de nettoyage immédiatement après
Le traitement de l’environnement avec un produit acaricide (A Par® …) n’est pas indiqué dans le cas
de gale commune, il peut cependant être nécessaire en cas de gale profuse ou d’épidémie et quand le
mobilier n’est pas lavable ou muni de housse imperméable (coussins, matelas, fauteuils ou canapés avec
revêtement en tissus, sièges de voiture …)
Gestion du linge
Le linge porté/utilisés dans les 8 jours précédant la constatation de l’infestation parasitaire et celui porté/
utilisé jusqu’à la levée des Précautions contact doit être soumis à un traitement spécifique (ne pas oublier
les chaussures éventuellement, dessus de lit, serviettes …)
• Si le linge supporte le lavage : Faire des lessives à + de > 60°C (draps, alèses, taies, serviettes de toilette,
chemises ...)
• Si le linge ne supporte pas le lavage à 60 C (linge personnel, articles non lavables ...) Recueil dans sac
plastique fermer hermétiquement pendant 1 semaine, puis lavage ordinaire.
Gestion du matériel
Privilégier usage unique ou matériel dédié
A défaut nettoyage avec un détergent désinfectant immédiatement après utilisation (si gale profuse
traitement complémentaire avec un produit acaricide)
Pour le matériel reconnu comme vecteur du parasite (tensiomètres, sangles de lève malades, attelles,
écharpes de maintien …) : Réserver ce matériel au patient jusqu’à la fin du traitement, le renouveler le
lendemain du traitement. Il devra toujours être manipulé avec des gants avant traitement complet ou
élimination Avant utilisation chez un autre patient/résident : le mettre en contact avec un produit acaricide
Guide des Protocoles - 2025 50

<<<PAGE 37>>>
|  | MÉDECINE ADULTE | Version : 2
Validation : COTEPRO
Date : 2025 |
| --- | --- | --- |
|  | Grosse jambe rouge |  |

CE QU’IL FAUT SAVOIR
• Une « grosse jambe rouge fébrile aiguë » est un tableau clinique d’installation rapide (<48h) associant un 
placard érythémateux uni ou bilatéral, un œdème et de la fièvre.
• La dermo-hypodermite survient habituellement sur la jambe. S’il survient ailleurs (membre supérieur, tronc, 
face), c’est qu’il y a un facteur causal associé inhabituel. Il en découle un risque spécifique. Il est préférable 
d’en référer à un médecin.
• L’essentiel est de différencier les infections que l’on peut traiter médicalement (absence de nécrose 
des tissus sous-cutanés) et celles nécessitant un traitement chirurgical urgent (dermo- hypodermite 
bactérienne nécrosante DHBN et fasciite nécrosante FN).
• Chez l’enfant, la dermo-hypodermite est également fréquent. La prise en charge est globalement  identique 
en utilisant des formes médicamenteuses adaptées à l’âge et au poids. Néanmoins, dans la plupart des 
formes simples débutantes, le traitement par voie orale peut suffire
.
RECOMMANDATIONS
Il est recommandé de tracer au feutre le contour de la dermo-hypodermite dès la première visite et de ré-
évaluer ce contour à la 24ème heure.
On peut être rassuré si la dermo-hypodermite ne progresse plus au-delà des limites fixées la veille, surtout 
en direction de la cuisse.
Dans le cas contraire, le traitement est insuffisant (dose insuffisante ou non-respect des prises par le 
patient) et il faut en référer à un médecin.
La dermo-hypodermite est régulièrement récidivante. La prévention de ces récidives passe par :
• Le traitement efficace des portes d’entrée, avec un point particulier concernant les  intertrigos des orteils 
souvent négligés.
• La prise en charge des facteurs favorisant : recherche et traitement d’une filariose évolutive, traitement 
des insuffisances veineuses, hygiène des pieds et des membres inférieurs de bonne qualité, prise en 
charge des maladies chroniques associées….
• En cas de récidives fréquentes, une antibiothérapie préventive peut être proposée par EXTENCILLINE 
toutes les 4 semaines pendant 6 mois à renouveler éventuellement. Situation à discuter avec le médecin 
référent.
• Rechercher des signes d’une phlébite éventuellement associée : absence de souplesse du mollet, 
tachycardie, dorsi-flexion du pied douloureuse…ne pas hésiter à référer au moindre doute.
La dermo-hypodermite provoque généralement la décompensation des états pathologiques sous-
jacents, plus particulièrement : le diabète, les cardiopathies, l’insuffisance rénale chronique, l’insuffisance 
respiratoire chronique.
Cette co-morbidité, fréquente en Polynésie, nécessite  une référence facile à un médecin dans ces 
situations.
Guide des Protocoles - 202551

<<<PAGE 38>>>
TRAITEMENT A ENVISAGER SELON LES SITUATIONS
Guide des Protocoles - 202552

| Signes cliniques | Facteurs favorisants | Diagnostic | Traitement |
| --- | --- | --- | --- |
| Début brutal avec
fièvre et apparition
d’un placard érythéma-
teux (chaud, œdéma-
teux), circonscrit et
douloureux. | - Insuffisance veineuse
chronique ;
- Lymphoedème
filarien obésité ;
diabète ; artérite ;
antécédent local de
traumatisme ou de
chirurgie.
- Porte d’entrée :
Intertrigo des orteils,
ulcère variqueux, plaie ou
piqûre, eczéma de stase
veineuse des chevilles... | Dermo-hypo-
dermite
(streptocoque) | - Amoxicilline IV 3 à 12g/j en 3 à 4
inj, au moins 10 jours. Relais par
Amoxicilline 500 mg po 2 à 8 gel
toutes les 8h à partir du 3° jour. Si
bonne évolution : durée totale de
10j de traitement.
- Dans les formes peu intenses
un traitement d’emblée oral est
possible
- Si allergie PENICILLINE :
Rovamycine 3MU Toutes les 8h
- Antalgique : palier 1 à 2 AINS
contre indiqués ++
- Traitement de la porte d’entrée
(la rechercher)
- Vérification vaccination
antitétanique ;
- Repos jambe surélevée. |
| Idem ci dessus +
signes locaux inquié-
tants :
- tâches cyanosées,
froides, insensibles,
- zones de nécrose,
- œdème dépassant
les limites de
l’érythème,
- bulles
hémorragiques
douleur
s’aggravant,
- et/ou signes
généraux sévères
: tachycardie,
hypoTA,
confusion…
- Ecoulements de la
plaie fétides. | - Diabète (multiplie le
risque de DHBN-FN par
4) ;
- Immuno-dépression :
corticothérapie, chimio-
thérapie,
Anti-inflammatoires,
cancers, hémopathies… | Dermo- hy-
podermite
nécrosante
avec ou
sans fasciite
nécrosante
(DHBN-FN). | Référer SAMU |

<<<PAGE 39>>>
|  | MÉDECINE ADULTE | Version : 2
Validation : COTEPRO
Date : 2025 |
| --- | --- | --- |
|  | Œil rouge non traumatique |  |

CE QU’IL FAUT FAIRE
• L’œil rouge est la situation d’urgence oculaire la plus commune. La première chose à faire est de rechercher 
et d’éliminer un facteur traumatique car la démarche sera totalement différente.
• Examiner un œil malade commence par une comparaison avec l’œil sain, c’est simple et cela permet de 
mieux décrire les lésions au médecin par téléphone. Penser à rechercher un corps étranger.
• Il s’agit d’un signe d’appel fréquent et non spécifique qui va de la simple conjonctivite au glaucome aigu.
• L’anesthésiant soulage la kératite à la différence de l’uvéite.
• La conjonctivite est la cause la plus fréquente d’œil rouge mais tout œil rouge ou œil »qui pique » n’est pas 
forcément une conjonctivite. Elle peut être secondaire à un corps étranger superficiel méconnu : penser à 
le rechercher surtout quand il n’y a pas de notion de contage dans l’entourage.
• Les collyres se prescrivent une goutte toutes les 4  heures environ (4 à 6 fois/j).
CE QU’IL NE FAUT PAS FAIRE
• Laisser un patient utiliser un collyre anesthésique à la maison pour calmer la douleur. C’est interdit et 
dangereux. Ces collyres servent uniquement à l’anesthésie locale, leur utilisation répétée peut donner lieu 
à des lésions irréversibles de la cornée.
• Laisser repartir un patient avec un collyre antiseptique sans avoir au préalable recherché une baisse de la 
vision.
• Donner une pommade ou collyre contenant des corticoïdes, sauf prescription  médicale.
• Les collyres ouverts peuvent se garder un mois pour le même malade. Par contre ne pas réutiliser un 
collyre ouvert pour des malades différents.
Guide des Protocoles - 202558

<<<PAGE 40>>>
TRAITEMENT A ENVISAGER SELON LES SITUATIONS
Guide des Protocoles - 202559

| Signes majeurs | Symptômes | Diagnostic | Traitement |
| --- | --- | --- | --- |
| Dilatation fixe
de la pupille | Perte de vision
en quelques
heures ;
Œil rouge très
douloureux, « dur » ;
Parfois nausées,
céphalées.
Semi-mydriase peu
réactive
Aspect dépoli de la
cornée | Glaucome aigu | Référer médecin
immédiatement
Antalgie voie générale.
Eventuelle perfusion de
Mannitol sur prescription de
l’Ophtalmologue. |
| Pupille en myosis
(pointe d’aiguille)
avec une cornée
transparente et un
reflet brillant | Baisse de l’acuité
visuelle
Œil rouge avec
douleur intense et
photophobie. | Uvéite | Référer médecin
Eliminer un traumatisme.
Antalgie voie générale. |
| Cornée présentant
une ou des opacités
fixant la fluorescéine | Baisse de l’acuité
visuelle ;
- Douleur ++
circonscrite à
l’œil qui est rouge
avec sensation
de corps étranger,
larmoiement
Rechercher abcès de
cornée (point blanc) | Kératite aigue | Référer médecin
Lavage NaCL toutes les heures
Pommade antibiotique 2 fois/j
3j.
TTT Anti-herpétique (si
disponible) local ou voie
orale sur prescription de
l’Ophtalmologue |
| Rougeur
prédominant dans
les culs de sac
conjonctivaux | Œil rouge non
douloureux, Vision
intacte ;
Sensation de gêne
; paupières collées
au réveil, gonflées,
parfois écoulement
aqueux
(allergie) ou purulent. | Conjonctivite virale
(écoulement claire)
ou bactérienne
(unilat, écoulement
sale) ou allergique
(dans ce cas, prurit
souvent associé
et/ou eczéma des
paupières). | 1. Nettoyage au NaCL
(c. virale) ET collyre
antiseptique (c. bactérienne)
2. Si notion d’allergie connue
: antihistaminique par voie
générale.
3.Référer médecin si
évolution défavorable à J2 ou
modification des symptomes
(quelque soit le délai : altération
acuité visuelle, par ex) |
| Aspect de flaque
rouge sous la
conjonctive | Œil rouge non
douloureux ; Vision
intacte. | Hémorragie sous
conjonctivale | 1. Vérifier l’absence de
traumatisme, d’HTA ou de
troubles de la coagulation.
2. Pas de traitement,
l’hémorragie s’élimine
spontanément en 3 à 6
semaines |

<<<PAGE 41>>>
|  | MÉDECINE ADULTE | Version : 2
Validation : COTEPRO
Date : 2025 |
| --- | --- | --- |
|  | Œil rouge traumatique |  |

CE QU’IL FAUT SAVOIR
• Toute atteinte de l’œil par projection d’éléments solides (débris, limaille de fer, éclats de verre etc.) ou 
chimiques (produits industriels, ménagers) constitue un traumatisme. Le traumatisme peut aussi résulter 
d’une contusion (balle de tennis, coup de poing) ou d’une exposition à un rayonnement (radiations, arc 
électrique, soleil).
• la gravité d’un traumatisme est très variable, et seul un examen attentif peut noter les différentes parties 
de l’œil atteintes.
• Une absence de douleur n’est pas un critère de bénignité. L’œil est fait pour voir : un traumatisme sévère 
entraîne en général, une baisse de la vision.
• Penser systématiquement à la possibilité de plaie pénétrante en cas de bris de verre, de projections 
de corps étranger (accident du travail), de jeux d’enfants (carabines, fléchettes, harpons), d’arme à feu 
(plomb) : au moindre doute, il faut référer.
CE QU’IL FAUT FAIRE
• Pour examiner un œil traumatique : mettre une goutte de collyre anesthésique local avant l’examen.
• Systématiquement comparer l’examen avec l’œil sain et apprécier l’acuité visuelle.
• Utiliser une bonne lumière et un verre grossissant ; l’otoscope (avec une pile neuve) est très adapté à ce 
type d’examen.
CE QU’IL NE FAUT PAS FAIRE
• Laisser un patient utiliser un collyre anesthésique à la maison pour calmer la douleur. C’est interdit et 
dangereux. Ces collyres servent uniquement à l’anesthésie locale, leur utilisation répétée peut donner lieu 
à des lésions irréversibles de la cornée.
Guide des Protocoles - 202560

<<<PAGE 42>>>
TRAITEMENT A ENVISAGER SELON LES SITUATIONS
Guide des Protocoles - 202561

| Type
d’accident | Symptômes | Diagnostic | Traitement |
| --- | --- | --- | --- |
| Projection
d’un élément
entraînant une
plaie perforante
de l’œil :
explosion | La douleur n’est pas un
signe constant (se méfier
!); pupille déformée (n’est
plus ronde) ; baisse
fréquente de l’acuité
visuelle; parfois blessure
de la paupière associée | Traumatisme
perforant | 1. Référer
immédiatement
médecin
2. Hospitalisation OPH
urgente
3. Antalgie voie générale |
| Projection
de produits
chimiques | Baisse de vision juste
après l’accident ;
Œil rouge très
douloureux avec œdème
des paupières et rougeur
++ des conjonctives ;
Cornée terne et d’aspect
rugueux, la pupille peut
être visible
ou non | Brûlure chimique
(plus grave si
produit basique –
pH > 7) | 1. Lavages abondants
de l’œil (et du visage)
avec de l’eau (potable
si possible) pendant
20 minutes.
2. Antalgiques voie
générale
3. Référer médecin |
| Coup d’arc
ou exposition
prolongée au
soleil | Œil rouge avec douleur
(souvent décalée de 10
heures), larmoiement
et photophobie ; acuité
visuelle normale. | Photo-
traumatisme | 1. Guérison spontanée en
3-4j
2. Antalgiques voie générale
3. Pansement oculaire
avec une pommade
antibiotique (rifamycine
pommade) 2fois/j –
3 j (soulagement
mécanique) + pommade
cicatrisante (vit A
ophtalmique) + le soir
4. Eviter l’exposition à
lumière
5. Prévention : protection
des yeux |

<<<PAGE 43>>>
| Projection de
débris
dans l’œil | Douleur circonscrite
à l’œil qui est rouge
avec larmoiement
et photophobie ; La
douleur est augmentée
par le clignement de la
paupière.
Recherche d’une
érosion de la cornée :
coloration localisé (verte
si ophtalmoscope),
fixée de la cornée
après l’instillation d’une
goutte de collyre à la
fluorescéine. | Erosion de
l’épithélium
cornéen
Corps étranger
fixé sur la
cornée | 1. Lavage de l’œil au
sérumphysiologique
2. Recherche du corps
étranger (sur la cornée,
sous la paupière
supérieure, dans le cul de
sac conjonctival inférieur)
:
3. Ablation du corps
étranger avec une
éponge montée stérile (ou
un coin de compresse
stérile) après instillation
d’une goutte de collyre
anesthésiant.
4. Pommade antibiotique
(rifamycine pommade)
sous pansement occlusif
er
le 1 jour puis 2fois/j 3j
5. Correcteur des
sécheresses lacrymales à
la demande (soulagement
mécanique)
6. Lavage NaCl unidose dès
que sécrétions sales
7. Référer médecin |
| --- | --- | --- | --- |
| Choc sur l’œil
sans plaie | Le patient ferme les yeux
; pupille réactive ; peu
ou pas de photophobie ;
parfois hémorragie sous
conjonctivale bénigne.
Œdème de la paupière si
choc violent.
Facteur de gravité si
niveau de sang visible
en arrière de la cornée
(hyphéma). | Contusion | L’examen doit se faire avec
précaution surtout s’il y a
œdème palpébral (on ne sait
pas ce qu’il y a dessous).
- Collyre antiseptique
Antalgie voie générale
Revoir le patient le lendemain.
Si choc par élément de petit
diamètre à forte vitesse (balle
de golfe, pistolet à plomb,
bouchon champagne) et
douleur importante : Référer
médecin |

Guide des Protocoles - 202562

<<<PAGE 44>>>
|  | MÉDECINE ADULTE | Version : 2
Validation : COTEPRO
Date : 2025 |
| --- | --- | --- |
|  | Oreille |  |

CE QU’IL FAUT SAVOIR
• Le mouchage du nez et la désobstruction nasale en général sont des gestes majeurs de prévention et 
de traitement des otites moyennes aiguës et chroniques. En effet, la désobstruction du nez favorise la 
ventilation et le drainage de la trompe d’eustache et donc de l’oreille moyenne.
• Tout enfant malade doit bénéficier d’un examen des oreilles.
• Tout enfant ayant des difficultés de langage doit impérativement bénéficier d’une consultation ORL à 
la recherche d’une hypoacousie ou d’une surdité. Le dépistage des difficultés de langage fait partie de 
l’examen systématique de protection infantile et de médecine scolaire.
Otite externe :
• C’est une inflammation et/ou infection cutanée du conduit auditif externe. Il s’agit le plus souvent d’une 
infection microbienne, mycosique ou d’un eczéma.
• Il existe une douleur de l’oreille aggravée par la traction du pavillon et la mastication, et un prurit du conduit. 
L’examen montre un conduit inflammatoire parfois purulent et dans les cas évolués d’une inflammation 
autour de l’oreille.
• La présence dans le conduit de dépôts ressemblant à de la moisissure est en faveur d’une mycose.
Otite moyenne aiguë :
• C’est une infection aiguë de l’oreille moyenne (derrière le tympan). Il existe en général une Rhino-pharyngite 
associée, de la fièvre, une douleur de l’oreille (chez le petit enfant la douleur se traduit par une agitation et 
des pleurs) parfois des symptômes abdominaux.
• Le tympan est rouge, bombé. Si le tympan est trop bombé, il peut se perforer laissant  échapper du pus. Il 
s’agit alors d’une forme de guérison, le tympan devant se cicatriser en  moins de 3 mois.
Otite moyenne chronique à tympan ouvert :
• C’est une inflammation chronique de l’oreille moyenne avec une perforation du tympan existante depuis 
plus de 3 mois. Il s’agit la plupart du temps d’une otite moyenne aiguë  perforée n’arrivant pas à cicatriser.
• Il existe fréquemment un écoulement de pus du à la surinfection de l’oreille moyenne.
Otite moyenne chronique à tympan fermé ou otite séro-muqueuse :
• C’est une inflammation chronique de l’oreille moyenne avec un épanchement derrière  le tympan fermé, 
due à des infections à répétition et à une mauvaise ventilation de la trompe d’eustache. Il n’existe pas de 
fièvre ni douleur.
• Le signe principal est une baisse de l’audition se traduisant par des difficultés scolaires ou un retard de 
langage. Le tympan est dépoli, rétracté. Le diagnostic est difficile, et nécessite des examens spécialisés.
Otorrhée : C’est un écoulement de pus visible dans le conduit. Il peut s’agir d’une otite externe, d’une  otite 
moyenne aiguë venant de se perforer ou d’une otite moyenne chronique à tympan ouvert.
Guide des Protocoles - 202563

<<<PAGE 45>>>
CE QU’IL NE FAUT PAS FAIRE
Conseiller l’usage régulier des cotons tiges, c’est un facteur d’irritation responsable d’otites externes. Le
cérumen est normal et doit être nettoyé avec de l’eau (pommeau de douche ou poire en silicone)
Mettre un traitement ototoxique contenant un aminoside (Polydexa par ex…) dans une oreille avec tympan
perforé, ou dans une oreille ou l’on ne voit pas le tympan, sauf sur avis médical.
RECONNAITRE ET TRAITER
Pour vous aider à reconnaître les différentes pathologies de l’oreille répondez à 5 questions :
1. Cela fait-il mal ?
2. Existe-t- il une rhino-pharyngite ?
3. Existe-t- il de la fièvre ?
4. Existe-t- il un trou dans le tympan et des écoulements de pus itératifs ?
5. Existe-t- il des difficultés scolaires ou de langage ?
Le traitement courant des otites nécessite l’usage de 4 médicaments : PARACETAMOL, AMOXICILLINE,
QUINOLONES en gouttes auriculaire (Ofloxacine auriculaire), association antibiotique/corticoïde en gouttes
auriculaire (POLYDEXA…) et de 2 gestes : nettoyage d’une otorrhée, pose d’une mèche. En cas de douleur
c.f. protocole antalgies.
Guide des Protocoles - 2025 64

<<<PAGE 46>>>
TRAITEMENT A ENVISAGER SELON LES SITUATIONS
Guide des Protocoles - 202565

| Signes majeurs | Diagnostic | Traitement |
| --- | --- | --- |
| Douleur sans fièvre
ni rhino-pharyngite
sans perforation
tympanique | Otite externe | 1. Paracétamol si douleur ;
2. Nettoyer délicatement l’otorrhée si elle est abondante ;
3. Faire un bain d’oreille de Polydexa 2 fois par jour
pendant 5 à 7 jours si tympan fermé
4. Mécher l’oreille les 3 premiers jours (en continu),
l’humidifier (avec un POP) avec du Polydexa plusieurs
fois par jour puis traitement pendant 7j sans mèche.
5. Si extension de l’infection autour de l’oreille ou douleur
ne cédant pas au bout de 7j (risque d’otite externe
maligne, surtout chez les diabétiques) Amoxicilline ou
Macrolide (cf. protocole « Utilisation des antibiotiques
en pratique courante ») et corticoides.
6. Les otites externes d’aspect mycosiques (pas de
sténose du conduit) nécessitent un avis médical |
| Douleur avec
rhino- pharyngite
+/- fièvre | Otite moyenne aiguë
. Le traitement antibiotique
n’est pas urgent. Si l’on n’est
pas certain du diagnostic
d’otite moyenne aigüe on peut
revoir l’enfant 24 à 48h plus
tard pour contrôler l’évolution
et réexaminer le tympan. | Paracétamol
Désobstruction nasale
Amoxicilline 80mg/kg/j ou 1g*3/j chez l’adulte : pendant 5
jours (10 jours si otorrhée, otite récidivante ou <2 ans)
Toujours chez l’enfant de moins de 2 ans
enfant de + de 2 ans si symptomes importants en cas
d’allergie à l’Amoxicilline, cefpodoxime susp buvable 8mg/
kg/j, 10j <2 ans, 5j >2 ans
- 4. Si syndrome otite-conjonctivite : amoxicilline-acide
clavulanique : 80 mg/kg/jour, sans dépasser 3 g par jour,
pendant 5 jours. |
| Pas de douleur
avec une
perforation du
tympan et des
écoulements de
pus itératifs | Otite moyenne chronique à
tympan ouvert | - Nettoyer délicatement l’otorrhée ;
- Faire un bain d’oreille d’ofloxacine auriculaire matin
et soir pendant 5 à 7 jours. Un méchage imprégné
er
d’ofloxacine auriculaire le 1 jour est plus efficace ;
- Les antibiotiques par voie générale ne sont pas
indiqués.
- Les perforations du tympan de petites tailles peuvent
cicatriser spontanément en l’absence d’otorrhée et de
bains de mer.
- Dans les autres cas un avis ORL est nécessaire.
- La bonne ventilation de la trompe d’eustache et le
mouchage permettent de réduire la fréquence des
otorrhées. |
| Pas de douleur
avec des difficultés
scolaires
ou de langage | Otite séro-muqueuse | - C’est l’affaire du spécialiste. Toute suspicion d’otite
séro-muqueuse doit être adressée à l’ORL.
- Néanmoins la bonne ventilation de la trompe d’eustache
et le mouchage permettent de réduire la fréquence des
otorrhées. |
| Cas particulier de
l’insecte coincé
dans le conduit
auditif | C’est parfois très mal
supporté si l’insecte est
toujours vivant. | - En décubitus latéral remplir l’oreille d‘eau oxygénée
jusqu’à débordement. Attendre 10mn, l’insecte sort
spontanément
- Si échec paralyser l’insecte avec une à deux gouttes de
Xylocaine puis lavage d’oreille |

<<<PAGE 47>>>
Des spécifiques
Guide des Protocoles - 202566

| Soins | Indications | Techniques |
| --- | --- | --- |
| Comment nettoy-
er une otorrhée? | Le nettoyage d’une otorrhée est
indispensable pour voir le tym-
pan ou avant de traiter par des
gouttes auriculaires.
En effet le traitement local sera
beaucoup moins efficace s’il est
mélangé à du pus. La meilleure
technique reste l’aspiration, mais
elle demande une grande minu-
tie, du matériel particulier et une
formation.
En l’absence, le nettoyage à l’aide
de papier absorbant (mouchoir
en papier, serviette en papier) est
une alternative intéressante. | Entortiller un morceau de papier absorbant d’environ 3 cm de
long ;
L’introduire délicatement mais profondément dans le conduit en
tournant doucement ;
Attendre environ deux minutes pour l’absorption et retirer ;
Recommencer jusqu’à retrait d’un papier propre. |
| Comment mécher
une oreille? | L’intérêt du méchage est de
permettre un contact prolongé
du traitement local.
Utiliser une mèche sèche ne
sert à rien et ne fait qu’irriter le
conduit. | 1. Utiliser un otodrain (POP) ou une compresse coupée à la
bonne taille ;
2. L’introduire délicatement et profondément dans le conduit ;
3. L’imprégner toutes les 3 heures environ avec le traitement.
Le risque du méchage est l’oubli de la mèche dans l’oreille, deve-
nant un corps étranger pouvant se sur infecter. On ne doit mécher
que si l’on est sûr de pouvoir revoir le patient. |
| Quand et com-
ment laver une
oreille ? | Présence de débris ou corps
étrangers ne permettent pas
de voir le tympan d’une oreille
malade.
Présence d’un corps étranger.
Présence d’un bouchon d’oreille
gênant l’audition. | 1. Utiliser un cathéter veineux de gros calibre, jeter l’aiguille en
conservant la partie plastique
2. Laver avec une seringue d’eau tiédie savonneuse. Le jet d’eau
doit être dirigé vers l’arrière de la tête
3. En cas de bouchon on peut utiliser de l’Acérumen ou équiva-
lent pendant quelques jours avant le lavage. |
| Que faire de-
vant un bouchon
d’oreille ? | Le cérumen est un produit impor-
tant à respecter. Il a une action
bactéricide et protège donc
contre les infections. | Le bouchon ne doit être enlevé que dans deux
situations : examen impossible du tympan en cas
de pathologie, bouchon douloureux ou gênant
l’audition (avec le lavage ou le laçot) |
| Comment utiliser
correctement des
gouttes auricu-
laires ? |  | 1. Premier principe :
Le traitement auriculaire doit être utilisé sur une oreille
propre sans débris ni otorrhée.
2. Deuxième principe :
Le liquide doit pénétrer au fond de l’oreille : tirer le pavillon à
plusieurs reprises après introduction du liquide afin d’ouvrir
et de verticaliser le conduit auditif.
3. Troisième principe :
Le temps de contact avec l’oreille doit être le plus long
possible en utilisant soit la technique de méchage, soit la
technique du bain d’oreille (patient allongé sur le coté op-
posé pendant 10 mn après introduction du traitement dans
l’oreille).
4. Quatrième principe :
La quantité de liquide doit être adaptée à la pathologie. Otite
externe : le liquide doit remplir entièrement le conduit et être
visible à l’orifice du conduit.
Otite moyenne chronique : utiliser au moins 10 gouttes (soit
la totalité de la dosette d’Ofloxacine). |

<<<PAGE 48>>>
|  | MÉDECINE ADULTE | Version : 2
Validation : COTEPRO
Date : 2025 |
| --- | --- | --- |
|  | Piqûre de poisson pierre
– cf document BVS 2018
(DD) |  |

CE QU’IL FAUT SAVOIR
• Le Nohu ou poisson pierre (Synanceia verrucosa) possède 13 épines dorsales dotées à leur base de 
glandes à venin. Il possède également des épines venimeuses sur les nageoires pelviennes et anales. Il 
se cache parmi les rochers, les coraux, le sable avec lesquels il se confond. Après une piqûre, on distingue 
des signes locaux et généraux importants.
TRAITEMENT A ENVISAGER SELON LES SITUATIONS
Guide des Protocoles - 202567

| Symptômes et signes | Prévention et prophylaxie | Taitement |
| --- | --- | --- |
| Signes locaux :
- douleur d’une rare
intensité souvent
syncopale,
- œdème,
- phlyctènes
hémorragiques
évolution fréquente
vers la nécrose avec
risque de surinfection
bactérienne.
+
Signes généraux :
- troubles sensitifs,
- convulsions,
- paralysies,
- accidents
cardiaques et
respiratoires
pouvant entraîner la
mort. | Soustraire le patient au milieu
marin (risque de noyade).
Le venin est thermolabile.
Attention à ne pas
ébouillanter votre patient !
Attention à ne pas brûler votre
patient !
Lutter contre la douleur
souvent intense.
Explorer la plaie à la recherche
d’un corps étranger.
Prévention des surinfections.
Prévention du tétanos : vérifier
le statut vaccinal du patient.
Surveillance clinique locale
dans les jours qui suivent
l’accident afin de surveiller
l’apparition de nécroses
superficielles et profondes
nécessitant parfois un
traitement chirurgical
précoce. | - En cas d’arrêt cardio-respiratoire,
débuter immédiatement une
réanimation.
- Immerger la partie du corps
concernée dans de l’eau chaude (45
degrés) le plus longtemps possible
(au moins une heure).
- En l’absence d’eau chaude,
approcher une cigarette allumée
près de la piqûre ou tortillon
incandescent.
- Anesthésie locale à la xylocaïne
1% sans vasoconstricteur et non
adrénalinée. Cette mesure ne sera
pas appliquée avant la thermolyse
du venin (risque de brûlures +++).
- Antalgiques de palier II voire III
(classification OMS) sont parfois
nécessaires
(cf. protocole « antalgiques »).
- Désinfection locale et
antibioprophylaxie par Macrolide
(cf. protocole « Utilisation des
antibiotiques en pratique courante
»).
- Pansement dakin non serré.
- Injecter SAT puis VAT (cf. protocole
« Risque tétanique ». |

<<<PAGE 49>>>
|  | MÉDECINE ADULTE | Version : 2
Validation : COTEPRO
Date : 2025 |
| --- | --- | --- |
|  | Plaies et cicatrisation |  |

CE QU’IL FAUT SAVOIR
• La prise en charge d’une plaie ne se résume pas à sa fermeture et donc à une suture. Contrairement à une 
idée reçue, apprendre à suturer une plaie est simple et rapide, apprendre à apprécier la gravité d’une plaie 
est bien plus important et plus difficile.
• Chaque plaie doit donner lieu à l’établissement d’un véritable bilan lésionnel. Ce bilan  lésionnel doit 
permettre au soignant de prendre une décision de prise en charge locale ou d’appel au médecin pour 
conseil et transfert éventuel vers le chirurgien.
• Le bilan lésionnel apprécie la localisation de la plaie, sa profondeur et l’existence visible ou supposée 
de lésion des tendons, muscles, articulations, vaisseaux sanguins, trajets nerveux, organes nobles... Une 
exploration de la plaie est donc toujours nécessaire, le plus souvent sous anesthésie locale afin de pouvoir 
travailler dans de bonnes conditions.
• La deuxième étape consiste à apprécier le risque infectieux en fonction du mécanisme de la plaie et du 
délai de prise en charge. Chaque niveau de risque infectieux nécessitera une prise en charge spécifique.
• La troisième étape consiste à apprécier le risque tétanique.
• Les conduites à tenir en fonction du bilan lésionnel et de l’évaluation du risque infectieux sont présentés 
dans le tableau ci dessous.
CE QU’IL NE FAUT PAS FAIRE
• Suturer une plaie sans avoir au préalable effectué une exploration de la plaie et déterminé le bilan lésionnel 
et le risque infectieux.
RECOMMANDATIONS
• L’évaluation du risque tétanique et la vérification de la vaccination tétanique est toujours obligatoire.
• Se référer à la fiche « risque tétanique » de ce classeur de protocoles.
Guide des Protocoles - 202568

<<<PAGE 50>>>
TRAITEMENT SELON LE TYPE DE PLAIE
Guide des Protocoles - 202569

| Type de plaie | Localisation | Traitement |
| --- | --- | --- |
| Plaie nette, vue avant la
6°heure, non profonde ;
Pas de signes infectieux ;
Pas de facteur de risque infec-
tieux. | Toute localisation sauf plaie
siégeant au niveau de l’abdomen,
du cou, du thorax, de la racine d’un
membre ou des organes génitaux. | 1. Nettoyage solution nettoyante antisep-
tique, rinçage sérum physiologique,
désinfection solution antiseptique.
2. Pas d’antibiotique.
3. Suture si nécessaire.
4. Surveillance cicatrisation. |
| Plaie souillée ou fortement
contaminée ou risque infec-
tieux (ex : diabète). | Toute localisation sauf plaie
siégeant au niveau de l’abdomen,
du cou, du thorax, de la racine d’un
membre ou des organes génitaux. | 1. Nettoyage solution nettoyante
2. antiseptique, rinçage sérum physiolo-
gique, désinfection solution antisep-
tique.
3. Suture différée à 3 jours si souillure
importante (appel médecin pour avis).
4. Antibiothérapie préventive Pénicil-
line M ou Macrolide 6 j (Amoxicilline/
ac.clavulanique si diabète). |
| Plaie par morsure humaine
ou animale. | Toute localisation sauf plaie
siégeant au niveau de l’abdomen,
du cou, du thorax, de la racine d’un
membre ou des organes génitaux. | 1. Nettoyage soigneux solution net-
toyante antiseptique, rinçage sérum
physiologique, désinfection solution
antiseptique.
2. Abstention de suture dans les localisa-
tions sans conséquence esthétique.
3. Antibiothérapie préventive : Amoxicil-
line /ac.clavulanique 5j Macrolide si
allergie à la Penicilline. |
| Plaie vue tardivement après la
6° heure. | Toute localisation sauf plaie
siégeant au niveau de l’abdomen,
du cou, du thorax, de la racine d’un
membre ou des organes génitaux. | 1. Nettoyage soigneux solution net-
toyante antiseptique, rinçage sérum
physiologique, désinfection solution
antiseptique.
2. Suture différée à 3 jours si plaie souil-
lée, contuse ou si plaie de plus de 24 h
(appel médecin pour avis). |
| Tous les autres types de plaie
- en regard d’un trajet
vasculaire, tendineux ou
nerveux.
- Plaie profonde avec
exposition de structures
tendineuses, articulaires
ou osseuses.
- Plaie pénétrante par arme
blanche ou par arme à feu. | Toutes localisations | Référer médecin |
| Toutes plaies. | Plaie siégeant au niveau
- abdomen,
- cou,
- thorax,
- racine d’un membre,
- organes génitaux,
- un orifice naturel. | Référer médecin |

<<<PAGE 51>>>
|  | MÉDECINE ADULTE | Version : 2
Validation : COTEPRO
Date : 2025 |
| --- | --- | --- |
|  | Prurit |  |

CE QU’IL FAUT SAVOIR
• La peau est un organe complexe et fragile, enveloppe protégeant le corps des agressions extérieures. La 
peau joue un rôle majeur dans la thermorégulation, la perception et synthétise la Vitamine D qui participe 
à la formation osseuse.
• La sécheresse de la peau peut à elle seule être responsable de prurit, mais peut aussi retarder la guérison 
d’autres causes de prurit.
• Tout produit appliqué sur la peau, peut détériorer son équilibre et son organisation, et être source de 
symptômes dont le prurit.
• La surface cutanée n’est pas stérile. De nombreuses bactéries non pathogènes y sont  
« résidentes ». Elles participent à l’hydratation de la peau et empêchent le développement des bactéries 
pathogènes.
• Il est important d’avoir une peau hydratée, mais l’eau n’hydrate pas la peau. Hydrater la peau consiste à 
appliquer des émollients. L’hydratation de la peau passe également par l’hydratation générale du corps.
• Dans les prurits par pathologie cutanée, une libération d’histamine peut parfois être constatée. Aussi les 
antihistaminiques ne sont pas efficaces sur tous les prurits. Ils sont parfois efficaces par leurs effets 
sédatifs qui permettent aux patients de mieux dormir malgré le prurit.
• En milieu tropical, la peau doit être « aérée » afin de permettre l’évacuation de la sueur. L’absence 
d’évacuation de la sueur favorise la bourbouille source de prurit notamment chez le bébé.
• Les ongles longs (et sales) sont d’évidence un facteur d’aggravation du prurit et responsables de la plupart 
des surinfections. La surinfection cutanée favorise la persistance de l’eczéma, mais surtout peut être à 
l’origine de sepsis grave engageant le pronostic vital.
• Le prurit peut être dû à une pathologie cutanée (sécheresse, inflammation, infection) mais aussi à une 
multitude de pathologie autre : exemple neurologique (« fausse » perception de prurit comme la ciguatera), 
maladie rénale chronique, parasitose, tumeur, pathologie psychiatrique, etc.
Guide des Protocoles - 202570

<<<PAGE 52>>>
CE QU’IL FAUT FAIRE
• Vérifier l’ensemble de l’état cutané du patient
• Utiliser l’arbre décisionnel
• Utiliser une démarche de test thérapeutique si besoin
• Prendre des photos et demander un avis en cas de non-amélioration
• Si suspicion d’infection, se référer au chapitre Infection cutanée.
• Savoir utiliser les quatre traitements disponibles et utiles :
• Traitement contre la gale : Il est possible de traiter de manière probabiliste toute personne qui se gratte
(traitement d’épreuve) soit oral en dose unique, ou soit cutané en lotion ou crème sur tout le corps. Bien
respecter le protocole spécifique établi, cf chapitre Gale. Traiter tous les habitants permanents de la maison en
même temps, le même jour. Traiter le linge le même jour. Ne pas hésiter à rechercher et traiter des personnes
symptomatiques dans l’entourage proche.
• Antimycosique local : la plupart des infections cutanées mycosiques nécessitent au moins deux semaines de
traitement une application matin et soir, parfois jusqu’à deux mois. Organiser le suivi thérapeutique et prévoir
un stock suffisant.
• Antihistaminiques par voie générale (DESLORATADINE par la PharmAppro) : non indiqués avant l’âge de 1 an.
Prescription prudente car plusieurs effets indésirables, notamment cardiaque rares, mais grave (Torsade de
pointe). Ne calme pas le prurit dans tous les cas. L’effet sédatif peut être utile la nuit. Les antihistaminiques de
ème
2 génération ont moins d’effets indésirables sédatifs.
• Dermocorticoïdes :
• Ne pas dépasser 5 jours de traitement. Le traitement dégressif n’est pas nécessaire.
• A renouveler au début de chaque poussée en cas d’eczéma atopique.
• A utiliser sur de petites surfaces localisées, sinon risque de passage systémique.
• 4 classes de très fort à modéré.
• Ne pas utiliser les classes très fortes en raison des effets indésirables.
CE QU’IL NE FAUT PAS FAIRE
• Appliquer tout et n’importe quoi sur la peau sans savoir, en bricolant toutes sortes de traitements
successifs. La peau doit être respectée.
• Appliquer des antibiotiques cutanés n’est jamais recommandé. C’est source de dégradation de la peau,
d’irritation locale et donc de prurit secondaire et d’apparition de résistance bactérienne.
• Appliquer des antiseptiques sur la peau sans réflexion, pendant des jours. C’est indiqué seulement dans
certains cas.
• Persister dans ses erreurs malgré l’absence d’amélioration, sans demander d’avis.
CE QU’IL FAUT EXPLIQUER
• Boire beaucoup d’eau ;
• Se couper les ongles ;
• Se déshabiller, aérer la peau, enlever les couches ;
• Hydrater la peau à l’aide d’huile de Tamanu, de Vaseline ou de Monoi.
Guide des Protocoles - 2025 71

<<<PAGE 53>>>
|  | MÉDECINE ADULTE | Version : 2
Validation : COTEPRO
Date : 2025 |
| --- | --- | --- |
|  | Risque tétanique |  |

CE QU’IL FAUT SAVOIR
• Le tétanos se développe à la faveur d’une plaie cutanée contaminée par le bacille de Nicolaier (Clostridium 
tetani) à partir de son réservoir tellurique.
• L’incidence du tétanos a fortement diminué depuis la vaccination mais le taux de mortalité du tétanos 
reste élevé.
• En Polynésie française, il n’existe pas en 2023 de calendrier vaccinal pour l’adulte. Par conséquent, 
une personne qui a reçu une dose contenant ‘Diphtérie-Tetanos-Poliomyélite’ il y a plus de 10 ans est 
considérée comme “non à jour”.
• La réalisation d’un TDR tétanique n’est pas recommandée.
TRAITEMENT A ENVISAGER EN FONCTION DU FACTEUR DE RISQUE
Guide des Protocoles - 202577

| Facteur de risque | Personne à jour de ses vacci-
nations selon le calendrier en
vigueur | Personne non à jour |
| --- | --- | --- |
| Risque modéré :
Plaie mineure propre, peu
souillée | Pas d’injection
Préciser la date du prochain
rappel | Administration immédiate d’une
dose de vaccin contenant la
valence tétanique. |
| Risque important :
Plaie majeure : toute plaie :
étendue,
ou pénétrante,
ou souillée,
avec corps étranger
ou vue tardivement ou suscep-
tible d’être contaminée par des
germes d’origine tellurique | Pas d’injection
Préciser la date du prochain
rappel | Dans un bras, immunoglobulines
tétaniques humaines 250 UI.
Dans l’autre bras, administration
d’une dose de vaccin contenant
la valence tétanique. |

<<<PAGE 54>>>
|  | MÉDECINE ADULTE | Version : 2
Validation : COTEPRO
Date : 2025 |
| --- | --- | --- |
|  | Utilisation des antibiotiques
en pratique courante |  |

RECOMMANDATIONS GÉNÉRALES DE L’USAGE RAISONNÉ DES ANTIBIOTIQUES
• Toute suspicion d’infection doit conduire à prélever la porte d’entrée (hémocultures, ECBC, ECBU, 
coproculture, …) ET à demander les ATCD infectiologiques (portage BLSE, SARM, antibiotiques pris dans 
les 3 derniers mois, voyages à l’étranger, …)
• PAS D’ANTIBIOPROPHYLAXIE CHIRURGICALE avant réalisation des prélèvements MICROBIOLOGIQUES 
au bloc opératoire
• Prélever les hémocultures sur Dispositif intra vasculaire (PICCline, Chambre implantable, Voie VC, etc…) et 
périphériques dans le même temps et le cas échéant, noter clairement les horaires de prélèvement
• Toute antibiothérapie doit être réévaluée à H 48-72 ou après obtention des résultats bactériologiques, 
avec l’aide du spécialiste concerné si besoin
• Une antibiothérapie prolongée au-delà de 7 jours doit être justifiée dans le dossier medical et auprès du 
patient
• La voie ORALE doit être privilégiée dès que possible (48h d’apyrexie, absence de vomissements)
• Éviter les traitements antibiotiques topiques, sauf cas particulier (traitement de l’impétigo localisé ou 
décolonisation nasale par MUPIROCINE)
• Les FLUOROQUINOLONES, la CLINDAMYCINE, le LINEZOLIDE et la RIFAMPICINE sont aussi efficaces par 
voie orale que IV
• Éviter les FLUOROQUINOLONES et privilégier une autre classe par souci d’écologie bactérienne
• Une ASSOCIATION d’antibiotiques est nécessaire pour 
• Certaines bactéries : Pseudomonas, Acinetobacter, Klebsiella, Enterobacter, Serratia
• Dans le choc septique, l’endocardite, l’ostéo-arthrite
• Pas de monothérapie pour la FOSFOMYCINE, l’ACIDE FUCIDIQUE, la RIFAMPICINE et la VANCOMYCINE 
(notamment dans les infections à Staphylocoques)
• La CEFTRIAXONE doit être prescrite à 1 GRAMME/j IV ou IM sauf cas particuliers
• Les AMINOSIDES sont à prescrire en PSE de 30 minutes en 1 seule fois par 21h. S’ils doivent être prescrits 
plus de 48 heures, ils doivent être dosés (pic + résiduelle) et la dose doit être adaptée (cf MEDIBOARD)
• EN cas de SEPSIS : HEMOCULTURES et préciser sur la prescription si 
• Suspicion d’endocardite
}
• Suspicion de brucelles
Car prolongation du délai d’incubation (> 6 jours)
• Suspicion de levures
• Toute infection COMPLEXE, À GERMES RESISTANTS OU SUR MATÉRIEL ÉTRANGER nécessitent un avis 
auprès d’un référent en anti-infectieux 
Guide des Protocoles - 202578

<<<PAGE 55>>>
SITUATIONS OÙ UNE ANTIBIOTHÉRAPIE N’EST PAS RECOMMANDÉE
• Fièvre isolée (sans sepsis associé) après avoir éliminé une pathologie endémique (leptospirose, …)
• Augmentation isolée de la CRP
• Infections ORL
• Angines : enfant < 3 ans où le TDR est inutile
• Rhinopharyngite aiguë en l’absence d’otite et de sinusite associée
• Sinusite maxillaire de l’adulte, en l’absence d’une symptomatologie typique, en cas d’évolution
favorable sous traitement symptomatique
• Sinusite de l’enfant dans la forme subaiguë lorsque l’évolution sous traitement symptomatique est
favorable
• OMA chez l’enfant de plus de 2 ans, et peu symptomatique
• OMA congestive et séromuqueuse
• Otite externe sauf otite externe maligne du diabétique
• Otorrhée sur drain.
• Infections respiratoires basses
• Bronchite aiguë de l’adulte sain, y compris chez les fumeurs
• Exacerbation aiguë d’une bronchite chronique stade 1
• Exacerbation aiguë d’une bronchite chronique obstructive stades 2 ou 3 en l’absence de franche
purulence verdâtre des crachats
• Bronchiolite du nourrisson si l’évolution est favorable en 72h et en l’absence d’otite moyenne aiguë et
de pneumonie ou d’atélectasie
• Bronchite ou trachéobronchite de l’enfant si l’évolution est favorable en 72h
• Porte d’entrée urinaire
• Bactériurie asymptomatique (sauf grossesse) y compris sur sonde
• Porte d’entrée cutanée
• Furoncle
• Veinite simple
• Abcès de paroi
• Morsure de tiques
• Blessure par animal marin
Guide des Protocoles - 2025 79

<<<PAGE 56>>>
DENTAIRE
Guide des Protocoles - 2025 101

<<<PAGE 57>>>
|  | DENTAIRE | Version : 2
Validation : COTEPRO
Date : 2025 |
| --- | --- | --- |
|  | Urgences dentaires
(enfant & adulte) |  |

CE QU’IL FAUT SAVOIR : 
Les urgences dentaires sont : 
• La douleur (pulpite = rage de dent) ou infection type abcès
• L’infection parfois sans douleur (mais avec gonflement = cellulite)
• Les traumatismes
Pour les traumatismes, le traitement est radicalement différent si c’est une dent définitive ou une dent de 
lait. Il faudra le déterminer (cf schéma de denture et âges d’éruption plus bas). Quelle que soit la gravité du 
traumatisme, rédiger une observation en notant la numérotation de la dent atteinte. (cf plus bas) Rédiger 
éventuellement un certificat médical si le patient a une assurance.
Pour les douleurs de type infectieuses ou inflammatoires la prise en charge ne diffère pas tellement entre 
les enfants et les adultes. (Bien que la fréquence des douleurs soit différente: les enfants ont plus vite et 
plus souvent des infections)
On ne donne pas d’anti-inflammatoire (ni AINS, ni cortico) sans couverture antibiotique (risque de 
surinfection++).
Conditions d’examen :
Pour examiner les dents, vous aurez besoin de :
• Une lampe puissante (frontale ou d’examen). 
• Un miroir ou un abaisse-langue vous servira pour écarter la langue ou la joue
• De gants car il faudra toucher doucement pour savoir si ça bouge ou si c’est gonflé. 
• Faire très doucement avec les petits, s’ils ont mal, ils n’ouvriront plus. Et ils peuvent mordre sans faire 
exprès.
N’hésitez pas à prendre des photos pour un avis.
Plan du chapitre :
• Les différentes dentures / Chronologie d’éruption / Schéma dentaire
• Les urgences en dent de lait   = Dents Temporaires   = DT
• Les urgences en dent définitives  = Dents permanentes  = DP
• Les autres urgences
Guide des Protocoles - 2025102

<<<PAGE 58>>>
Les différentes dentures :
(=ensemble des dents dans la bouche)
• 0-6 ans : Dents temporaires (DT) uniquement, numérotées de 51 à 85 ;
• 6-12 ans : Denture mixte avec coexistence de dents permanentes et de dents temporaires : les dents de
devant sont des dents définitives, les dents des côtés sont des dents de lait, la dernière dent du fond est
une dent permanente.
• 12 ans et plus : dents permanentes (DP), numérotées de 11 à 48.
Les âges d’évolution sont très variables d’un enfant à l’autre. Il est très fréquent d’avoir des enfants EN
AVANCE en Polynésie (chute des premières dents de lait vers 4-5 ans, poussée de la première molaire plutôt
vers 5 ans que 6 ans). N’hésitez pas à demander si des dents sont tombées. En général les dents de lait sont
plus petites, plus blanches, plus courtes et plus rondes.
Guide des Protocoles - 2025 103

<<<PAGE 59>>>
Numérotation des dents : (le schéma désigne les dents du patient FACE A VOUS)
Chaque dent a un numéro à 2 chiffres.
=> Le premier chiffre est le “secteur”.
Numéro de 1 à 4 en Dent permanente (DP), de 5 à 8 en dent de lait = dent temporaire (DT).
DP : Secteur 1 en haut à droite, 2 en haut à gauche, 3 en bas à gauche, 4 en bas à droite
DT : Secteur 5 en haut à droite, 6 en haut à gauche, 7 en bas à gauche, 8 en bas à droite
=> Le deuxième chiffre est le numéro de la dent en partant du milieu de l’arcade
Dent numéro 1 = incisive centrale
Dent numéro 2 = Incisive latérale
Dent numéro 3 = Canine...
=> Exemples :
La première incisive définitive en haut à gauche est la 21 (secteur 2, dent numéro 1),
La première incisive de lait en haut à droite est la 51 (secteur 5, dent numéro 1)
La première molaire définitive en bas à droite est la 46 (secteur 4, dent numéro 6)
Les dents de sagesse sont les 3èmes molaires donc en haut 18 (droite), 28(gauche), et en bas 38 (gauche),
48 (droite)
Etc....
Guide des Protocoles - 2025 105

<<<PAGE 60>>>
DENTS DE LAIT (enfants)
TRAUMATISME EN DENT DE LAIT : (Chute/Choc/Coup)
Avant de vérifier les dents, rechercher un traumatisme crânien ou de la face associé.
Si trauma crânien ou complexe ou hémorragie importante=> Avis médical URGENT
Examen des tissus mous :
Rechercher les éventuelles plaies muqueuses labiales, linguales, palatine.
Si plaie Propre
=> Nettoyer la plaie (Sérum phy), éliminer les débris si besoin (dents, saletés)
=> Désinfecter à la chlorhexidine sur une compresse (si possible)
=> Antalgique et application de froid si besoin
Si plaie sale
=> Nettoyer la plaie (Sérum phy), éliminer les débris (corps étrangers, terre)
=> Amoxicilline (50mg/kg en 3 prises) ou Clarithromycine 0.15mg/j en 2 prises
=> Bains de bouche à l’Eludril (grand enfants) ou compresses imbibées (petit enfant)
Si plaie de grande étendue / très profonde :
=> Prendre avis médical (suture?)
=> Discuter une Antibiothérapie chez les <6 ans (bain de bouche contre-indiqués risque d’avaler le
produit)
Dans tous les cas : alimentation non acide pendant quelques jours. (éviter citron, tomate, sel)
Examen de l’os :
Palper avec 1 doigt la gencive du rebord externe et interne de l’os pour voir si ça bouge ou si
déformation ou encore si fermeture/ouverture impossible.
Si oui : Prendre un avis spécialisé (chirurgien-dentiste ou chirurgien maxillo)
Si non : Passer à l’examen des dents
Examen des dents :
IL EST IMPERATIF DE SAVOIR SI LA DENT TOMBEE EST UNE DENT DE LAIT OU UNE DENT
DEFINITIVE => cf début du chapitre. Ce chapitre traite des DENTS DE LAIT
Si dent cassée : (= fracture)
Nettoyer et prévoir une consultation spécialisée. L’objectif est de poser un pansement sur la plaie
dentaire pour éviter la contamination bactérienne du tissu et de la pulpe sous jacente. Penser à
dire aux parents de rechercher les éventuels fragments cassés (risque d’inhalation, surinfection si
le fragment est dans les tissus mous).
RV dentiste dans les 24-48h idéalement, sinon surveiller (risque d’infection plus tard)
Si dent mobile ou luxée => NE PAS TOUCHER
Même si la dent est très luxée, il ne faut pas la remettre en place. Le germe de la dent
définitive est dessous, il ne faut pas risquer de le léser.
RDV dentiste si possible, antalgiques et alimentation molle++
Si la dent empêche de manger ou de fermer la bouche il faudra l’extraire
=> Rv dentiste nécessaire 24-48h (extraction)
Si Dent expulsée : =>NE PAS REMETTRE
On ne veut pas léser le germe de la dent définitive qui est dessous. Rechercher la dent pour
Guide des Protocoles - 2025 106

<<<PAGE 61>>>
vérifier qu’il s’agit bien d’une expulsion (et non d’une impaction, ou encore d’une inhalation/
ingestion). Contrôle de la plaie gingivale (désinfection avec compresse chlorhexidine si possible,
morsure dans une compresse si ça saigne).
On ne fait rien quand c’est une dent de lait, la petite souris passera en avance.
Si Dent impactée dans l’alvéole : => NE PAS TOUCHER
La dent a disparu mais elle est re-rentrée dans l’alvéole (on la voit parfois). On ne la trouve pas, elle
n’est pas tombée. En général, elle va ressortir toute seule au bout de quelques mois.
Surveillance (risque d’infection), antalgique, alimentation molle.
La dent mobile physiologiquement (proche de la chute cf tableau en début de chapitre) n’est pas
une urgence (= gêne)
ABCES (boule de pus) / CELLULITE (inflammation et gonflement +++)
= Pathologie infectieuse bactérienne
A Les signes cliniques :
- Empâtement autour de la dent et dans le vestibule (comparer le côté opposé - toucher avec le
plat du doigt au fond du vestibule si besoin avec faible pression)
- Souvent petite boule de pus sur le Coté de la gencive (ou côté langue ou palais)
- Souvent légère mobilité de la dent sans choc préalable (questionner)
- ADP (Adénopathie = ganglions) périphérique en relation (sous mandibulaire par ex)
- Début de tuméfaction externe ou Cellulite dans les cas plus avancés (souvent moins douloureux
quand diffusion dans les tissus mous)
- Parfois ce n’est pas une dent abimée mais une dent qui pousse. Penser à regarder au fond,
derrière la dernière dent. Il y a la deuxième molaire de lait qui pousse entre 2 et 3 ans qui peut
causer des accidents infectieux. Idem la première molaire définitive entre 5 et 6 ans. Dans ce cas
la gencive est œdématiée et rouge, on voit parfois un bout de dent qui pointe.
B Les signes à vérifier si cellulite (gonflement++ de la joue) :
Cellulite en bas : Vérifier que le plancher (sous la langue) est souple
Cellulite en haut : Vérifier que l’arrière de la gorge et le palais mou ne sont pas gonflés
Si le plancher est dur ou gorge/palais gonflé ou l’état général très altéré => Avis médical/
pédiatrique
C Les signes à l’interrogatoire :
- La douleur est augmentée à la pression sur la dent (mastication+++). L’enfant ne mange plus / se
plaint en mangeant / pleure quand il mange.
- L’enfant pleure en position allongée (début de douleur au coucher, ou la nuit)
- La douleur irradie et est pulsatile vers l’oreille (vérifier l’oreille aussi!)
D Traitement :
Sans tuméfaction externe => Amoxicilline (50mg/kg/j en 3 prises 6j
Clarithromycine (15mg/kg/j en 2 prises) si allergie
Avec déformation du visage ou échec de l’antibiothérapie initiale :
=> Augmentin 1 dose-poids 3 fois par jour, 7 jours
Métronidazole 30mg/kg/j en 2 ou 3 prises, 7 j +
Azithromycine 20mg/kg/j en 1 prise de 3 jours si allergie
Douleur : => Antalgiques (paracétamol)
Conseils : => coucher l’enfant avec la tête relevée (oreiller++)
=> Alimentation molle++ 48h
RDV dentiste à 48h avec démarrage immédiat des AB
Guide des Protocoles - 2025 107

<<<PAGE 62>>>
PULPITE (plus rare chez l’enfant que chez l’adulte) :
Douleur très vive, LE SOIR ou la nuit, pulsatile, augmentée par le froid++.
Pas de mobilité de la dent.
Pas de tuméfaction autour de la dent.
Il faut “ouvrir la dent” (geste du dentiste pour faire cesser la douleur et traiter pulpe/nerf).
Souvent réfractaire aux antalgiques de niveau 1. Chez les enfants ça arrive entre 3 et 4 ans (quand
ça arrive).
=> Antalgique et RDV chez dentiste dans les 48 heures si persistance des symptômes, dormir
tête surélevée, pas de ventilateur, pas de froid.
Guide des Protocoles - 2025 108

<<<PAGE 63>>>
DENTS DEFINITIVES (Adultes et enfant)
1. Traumatisme : choc/chute/fracture
A. Examen des tissus mous :
Idem section enfants
B. Examen de l’os :
Idem section enfants
C. Examen des dents :
Si fracture dentaire => RV Dentiste semi-Urgent (48h)
=> Antalgiques, bain de bouche 3 fois par jour (chlorhexidine) RDV dentiste 24-48h
=> Ne pas manger dessus, éviter le très chaud, très froid, acide en attendant le RV.
Si une dent saine expulsée => RV dentiste semi-Urgent
L’attitude est radicalement différente qu’avec les dents de lait. L’objectif est de garder la dent et la
réimplanter, l’idéal est de le faire dans les 4h suivant l’expulsion si l’os alvéolaire est intact.
=> Ne pas toucher la racine, prendre la dent par la couronne.
=> Rincer la dent avec du sérum physiologique (à défaut sous l’eau froide pdt 10 s).
=> Garder la dent dans un liquide si possible Stérile : sérum phy, brique de lait. S’il n’y en a pas :
compresse ou linge mouillé (eau). Au pire, la garder dans la bouche (adulte uniquement) jusqu’au
RV. Elle ne doit pas sécher. Plus la dent est propre et hydratée, plus la réimplantation est rapide,
plus les chances de succès sont élevées.
=> Ne pas trop solliciter l’alvéole (le trou), irriguer simplement au sérum phy sans pression,
tamponner avec une compresse.
=> Prendre un RV CD le plus tôt possible.
=> Si RV > 6-12h, prendre contact avec un Dentiste. La réimplantation est facile, mais il faut faire
une “contention” pour qu’elle reste en bonne position. C’est impossible à faire sans matériel.
Si RV dentiste impossible ou trop tard (+ de 24h), la dent est perdue, il n’y a plus d’urgence.
Guide des Protocoles - 2025 109

<<<PAGE 64>>>
2-Abcès/cellulite : Pathologie infectieuse bactérienne
Infection d’une dent définitive cariée : la dent est souvent désignée par le patient qui ne peut plus
la toucher, visiblement abimée. Toucher la dent ou appuyer dessus est douloureux, parfois fermer
la bouche aussi.
Idem que chez les petits (Idem aux dents de lait),
=> démarrage des antibiotiques = antalgiques + alimentation molle et RV dentiste dans les 48h
Amoxicilline 3g/jour ou 50mg/kg/jour en 3 prises
Si Allergie : Clindamycine 1200mg/j en 2 prises adultes ou clarithromycine 0.15mg/kg/j en 2
prises
Abcès parodontal (de la gencive) :
La dent à côté est souvent mobile, il y a un abcès ou du pus sort de la gencive. Souvent chez les
plus âgés.(Amoxicilline 3g/jour ou Clindamycine 1200mg/j en 2 prises si allergie)
Accident d’évolution de dents définitives : Penser à regarder derrière la dernière dent sur l’arcade.
Entre 5 et 7 ans, l’évolution de la première molaire derrière la dernière dent de lait fait parfois des
infections.
Entre 11 et 13 ans : évolution de la deuxième molaire définitive idem
Entre 16 et 18 ans : évolution de la dent de sagesse = 3ème molaire définitive idem.
La dent perce la gencive, les germes de la bouche entrent dans son capuchon muqueux (le sac qui
l’entoure).
=> S’il y a une gêne à la morsure sans autre signe, le traitement est un bain de bouche et
l’alimentation molle le temps que la dent sorte.
=> Si la douleur est pulsatile, permanente, et que la zone suppure, traitement ATB :
Amoxicilline 50mg/kg/jour en 3 prises pour les enfants, 2 à 3g/jour pour les grands - 6 jours.
Clindamycine 1200mg/j en 2 prises ou Chlarithromycine 0.15mg/kg/j en 2 prises
Le plus souvent l’infection se résorbe et ne revient plus lorsque dent est sortie. Si l’infection
est récidivante, il faut faire une radio panoramique. (Dent de sagesse à extraire). Donc RV à
programmer pour la radiographie panoramique et une CS sans urgence si récidive.
Guide des Protocoles - 2025 110

<<<PAGE 65>>>
Si Echec du premier traitement antibiotique :
=> Augmentin 3g/j en 3 prises 7 jours ou Augmentin 1 dose-poids 3 fois par jour 7 jours
Si allergie Pénicilline :
=> A : Métronidazole 250mg+Spiramycine 1.5MUI 6 cp/j pendant 6 j
=> E: Métronidazole 30mg/kg/j en 2 prises 6 j + Azithromycine 20mg/kg/j en 1 prise pdt 3 j.
Dans tous les cas :
=> S’il y a un trismus (= difficulté à ouvrir la bouche) important associé (dent de sagesse)
=> S’il y a un œdème très important
=> S’il y a une gêne à la respiration
Demander un avis spécialisé et/ou médical. (Évaluer la nécessité d’une corticothérapie associée
aux antibiotiques ou EVASAN si œdème risquant de gêner la respiration)
3-Pulpite (fréquent chez l’adulte) :
La douleur est très forte, insomniante, débute souvent le soir et/ou lorsqu’il fait froid, résistante
aux paliers de niveau 1. Ce sont des patients qu’on voit le soir tard, la nuit ou le matin très tôt.
Traitement :
=> Paracétamol ou antalgique de Palier 2. (Ne pas hésiter à changer de palier d’anti-douleur
plutôt que de risquer un surdosage de paracétamol : Codéine, Ixprim en attendant la consultation
dentaire)
=> Consultation dentaire impérative pour soulager à 24-48h. Le traitement de la pulpite est
mécanique : anesthésie et “ouverture de la dent” pour soulager la pression.
=> En attendant éviter le froid++, le chaud, le sucré, les ventilateurs. On peut mâchouiller des clous
de girofle, ça soulage un peu (parfois).
EVITER les AINS, ou les corticoïdes sans couverture antibiotique. On n’est jamais certain que ce
soit inflammatoire tant que la dent n’est pas ouverte. Si la dent est nécrosée, même partiellement
on risque une flambée infectieuse.
Guide des Protocoles - 2025 111

<<<PAGE 66>>>
AUTRES URGENCES DENTAIRES
A La GUNA : Gingivite-ulcéro-nécrotique Aigüe : C’est une gingivo-stomatite bactérienne.
Elle arrive parfois à la sortie des dents de sagesse, souvent chez les jeunes ou les patients
immunodéprimés.
Symptômes :
- La muqueuse est rouge, gonflée, érosive et grisâtre entre les dents
- Adénopathies sous-mandibulaire et/ou cervicales
- Fièvre (pas toujours)
- L’haleine est fétide++ (=Halitose)
- Etat général altéré (fatigue)
Traitement :
- Bain de bouche (Chlorhexidine 3X par jour ou mélange eau oxygénée / eau à 50%)
- 7 jours ou Amox 3 g/j 7 jours ou Métronidazole 500mgX3 par jour (si allergie)
- La gencive est hémorragique, reprendre le brossage progressivement avec une brosse douce.
- Alimentation molle, hydratation++
PREVOIR UNE CONSULTATION DENTAIRE sans urgence POUR NETTOYAGE PROFESSIONNEL
(détartrage)
B La primo-infection herpétique : C’est une gingivostomatite virale (Herpès), bébés, petits, ado
Symptômes :
- Fièvre élevé (quelques jours avant l’éruption)
- Gonflement de toute la gencive attachée aux dents, jusqu’à parfois les recouvrir presque
totalement
- Petites ulcérations rondes et douloureuses sur le palais, les lèvres, les joues. Le gonflement est
visible surtout sur les dents de devant en haut.
- Douleur+++ l’enfant refuse de manger, est abattu.
Elle atteint les enfants de moins de 6 ans mais aussi les adolescents. Il y a une exacerbation des
symptômes pendant 5-6 jours puis une résorption pendant la même durée.
Guide des Protocoles - 2025 112

<<<PAGE 67>>>
Traitement :
- Des antalgiques +++ (changer de palier en accord avec un médecin si besoin)
- Si l’enfant est vu 72h00 après le début des symptômes = la fièvre, le traitement antiviral est
inutile.
- Si l’enfant est vu dans les 72h00 on peut débuter un traitement par :
Moins de 12 ans : Aciclovir (20 mg/kg/prise sans dépasser 400mg par prise, 5 fois par jour
pendant 5 à 10 jours)
Plus de 12 ans : Valaciclovir 500 mg x2/j pendant 5 jours.
- Bain de bouche chez les 6 ans et plus (chlorhexidine pour éviter la surinfection bactérienne)
- Le bain de bouche n’étant pas possible chez les petits s’il y a du pus et que l’haleine est fétide,
- Tamponner avec un mélange bicarbonate / eau (si vous y arrivez).
- Discuter une antibiothérapie au cas par cas si surinfection. (Voir avec le médecin)
Complications : RISQUE DE DESHYDRATATION
- Si l’enfant refuse de manger (fréquent) : tenter une alimentation molle, non acide, froide et sucrée
(purée, compotes, glaces++). Surveiller qu’il boit ce qu’il veut eau/eau de coco/jus/sirop/lait/SRO.
- S’il refuse de boire, risque de déshydratation. (Les bébés refusent parfois de téter ET DE BOIRE.)
Dans ce cas il faut surveiller que le traitement antalgique est suffisant pour qu’il absorbe un
minimum de liquide. => Avis médecin si déhydratation (réhydratation / changement de palier
d’anti-douleur)
CONCLUSION
Traumatismes
Un traumatisme sur une dent de lait ne nécessite dans la majorité des cas aucun geste en
urgence, et peut être vu à distance en consultation dentaire. Rassurer les parents / Enlever les
fragments cassés / Antalgiques si besoin.
A contrario, un traumatisme sur une dent définitive nécessite une consultation dentaire rapide.
L’expulsion d’une dent définitive nécessite une réimplantation en urgence en milieu spécialisé très
rapidement ou la dent est perdue.
Pour tous les traumatismes dentaires plus compliqués que ceux décrits ici, il est nécessaire
d’avoir un avis spécialisé en urgence.
Douleurs dentaires diverses
Les douleurs sont de type inflammatoire et/ou infectieuse. Les infections dues à des dents sont
BACTERIENNES. Toute prescription ou prise en automédication d’AINS ou Corticoïdes représente
un risque potentiel de surinfection sévère sans couverture antibiotique.
En l’absence de dentiste disponible, le stomatologue de garde du CHPF peut être joint au :
40 48 46 29.
Guide des Protocoles - 2025 113